ЖУРНАЛ «ЮНЫЙ ХУДОЖНИК»
И. Третьякова
«ЮНЫЙ ХУДОЖНИК». «Ежемесячный журнал.— М. Детиздат. №№ 1—4 за 1936 г. и №№ 1—6 за 1937 г.
<p46> 
Целый ряд выставок последних лет, посвященных показу юношеского творчества, свидетельствует о несомненном росте и творческой активности нашей молодежи в области изобразительного искусства.
Возросшая посещаемость наших художественных музеев изокружковцами и школьниками также характеризует глубокий интерес молодежи к советскому искусству и к художественному наследию прошлого.
«Юный художник» является пока, к сожалению, единственным журналом, который должен помочь художественному развитию наших детей.
Основная задача журнала заключается в том, чтобы научить молодежь понимать задачи искусства, раскрывать идейный замысел художественного произведения, оценивать его техническое выполнение и развить творческие навыки самих детей.
С этой задачей журнал «Юный художник» явно не справился.
Первое, что необходимо отметить,—это отсутствие какой-либо плановости, системы и целенаправленности в подборе и размещении материала о творчестве различных художников.
Молодежь не получит ясного представления об основных этапах развития русской и зарубежной живописи по ничем не связанным друг с другом статьям об отдельных художниках. Юные читатели по прихоти редакции делают гигантские скачки. От конца XIX века к его началу, от XIX века к XVII, от Серова (№ 1 за 1936 г.) к Брюллову (№ 5 за 1937 г.), от Курбэ (№ 2 за 1937 г.) к Веласкесу (№ 6 за 1937 г.).
Непонятно отсутствие статей, посвященных мастерам графики. Как раз в этой области легче всего показать политическое значение искусства.
Журнал нашел место для статьи о Яне Вермеере Дельфтском (№ 3 за 1937 г.), художнике, творчество которого не «сделало эпохи» в развитии живописи, между тем как замечательный художник, типичнейший романтик Делакруа или мастер политической карикатуры Домье, или близкий ребятам гениальный график Дорэ обойдены журналом. Помещая статью о Шишкине (№ 6 за 1937 г) после статьи о Левитане (№ 4 за 1936 г.), журнал совсем не уделяет внимания городскому и морскому пейзажу (например, Воробьев, Айвазовский).
В журнале отсутствуют статьи о творчестве советских художников и задачах советского искусства (если не считать очерка о скульптуре Андреева и автобиографических очерков С. Герасимова и И. Бродского). Творчество таких художников и скульпторов, как Греков, Мухина, Меркулов, представляют несомненный интерес, а темы, которые они затрагивают в своем творчестве, актуальны и близки детям.
Такие явления и события текущей художественной жизни, как выставка испанского революционного плаката, выставки народного творчества, героическая охрана республиканцами художественных сокровищ Испании, создание скульптурной группы для советского павильона на Международной выставке в Париже и т. д., не нашли отражения в журнале, хотя бы в виде кратких заметок.
Журнал, который должен пропагандировать наши художественные сокровища, не дал за все время своего существования ни одного обзора художественных собраний СССР.
Отмеченные нами недостатки «Юного художника» свидетельствуют об аполитичности журнала, чисто внешнем отражении в нем отдельных явлений текущей художественной жизни страны.
Мало того, на страницах журнала нашли место и серьезные политические ошибки. Так, например, в статье Михайлова о творчестве Сурикова утверждается, что в картинах «Покорение Сибири Ермаком» и «Переход Суворова через Альпы» художник будто бы «изменяет народу, его бунтарству и отдает свой талант и мастерство на служение «вере, царю и отечеству». Между тем, эти картины Сурикова глубоко и правдиво отражают героические события национального народного движения в России. Героика национального движения, отраженная в этих картинах, особенно близка нам в условиях
борьбы за создание непобедимого могущества нашей родины. И лишь после статьи «Правды» о Сурикове журнал поправил свою ошибку, поместив вторую статью об этом художнике (№ 3 за 1937 г.).
В этой же статье значение «Утра стрелецкой казни» сводится к тому, что «в картине Суриков резко противопоставляет стрельцов и их ближних (народ) самодержавию». Об огромном познавательном значении картины для изучения прошлого нашего народа, об эмоциональном воздействии и средствах, которыми художник его добивается, статья не дает никакого представления.
В журнале совершенно отсутствуют статьи установочного порядка, которые в понятной для детей форме поднимали бы вопросы об историческом процессе развития искусства, о народности, реализме, о порочности натурализма и формализма.
Этот пробел не восполняют и статьи, посвященные творчеству отдельных художников. Принципиальные вопросы, формирующие мировоззрение юных художников, почти ни в одной статье не поднимаются,
Как мы уже отмечали выше, отдельные фигуры художников (Репин, Суриков, Крамской, Перов) даны не в плане развития русской живописи, а как одиночки, ничем не связанные друг с другом. В отдельных биографических обзорах таких художников, как Репин или Суриков, журнал должен был резче, острее подчеркнуть, чем же художник близок нашей эпохе, какое актуальное значение имеет его творчество в создании советского искусства. Огромное знание тем же Репиным или Суриковым жизни народа, их любовь к народу не показаны в посвященных им статьях. Их значение, как мастеров живописи, подытоживается в таких общих фразах, как: «вряд ли в практике европейских рисовальщиков найдется что-либо подобное» или «Репин в мировой живописи стоит в первом пятке мастеров первой величины».
<p47> 
Почти все статьи страдают этими недостатками. Так, Тихомиров, описывая жизнь и творчество Рембрандта (№ 2 за 1936 г.) отмечает, что художник с чрезвычайной силой и художественной выразительностью раскрывал образы и был новатором в искусстве. Но автор не подчеркивает, что Рембрандт был одним из основоположников реализма голландской школы. В статье Иогансона (№ 2 за 1936 г.) «Великое наследие Репина» лишь вскользь дается понятие реализма, а тематике репинских произведений, его правдивому показу наиболее актуальных сторон современной ему действительности, почти не уделено внимания. В статье Ацаркиной о жизни и творчестве Федотова (№ 2 за 1937 г.) не определено место художника в истории развития русской живописи и не подчеркнуто его значение как ооновоположника русского реализма в живописи. В статье о Левитане (№ 4 за 1936 г.) исторический фон, на котором развилось творчество Левитана, характер левитановского пейзажа, основные его элементы не анализированы. Только в заключительной фразе мимоходом сказано: «Лицо нашей родины сейчас иное, чем в дни Левитана, и сегодняшнюю природу советский художник изображает без левитановской беспредельной тоски и печали».
Положительным исключением являются статьи Иогансона о Перове (№ 4 за 1937 г.) и Соколовой о Крамском (№ 3 за тот же год). В статье о Перове автор на анализе ряда произведений раскрывает реалистическую сущность творчества художника, выразительность и типичность его образов. Соколова не только обрисовывает жизнь и творчество Крамского, но и раскрывает его значение как общественного деятеля, сыгравшего большую роль в развитии идейнореалистического искусства.
Удачно написаны статьи о близких нашей современности французских мастерах — Давида и Курбэ. В небольших монографиях ярко обрисована творческая деятельность этих
художников, тесно переплетающаяся с героикой гражданской войны во время Великой французской революции (Давид) и Парижской Коммуны (Курбэ). Художники даны не только как большие мастера, но и изображены как передовые революционные бойцы, сумевшие творческой работой активно помогать делу революции. К сожалению, художественный анализ их произведений дан слишком скупо.
Текущая художественная жизнь отражена в журнале главным образом в области детского творчества.
Статьи, посвященные творчеству детей, значительно лучше статей об искусстве мастеров. Статьи эти приурочены к отдельным детским выставкам и юбилейным датам. Фамилии юных художников, приславших наиболее удачные рисунки, приводятся, что должно несомненно заинтересовать детей.
Детским иллюстрациям к произведениям Пушкина отводятся две статьи. В других статьях освещаются работы детей Севера, Узбекистана и творчество детей, показанное на Московской областной выставке и на выставке, приуроченной к Чрезвычайному VIII Всесоюзному съезду советов.
Авторы статей подчеркивают многообразие детского творчества и интерес детей к наиболее острым событиям современности. В своих рисунках дети откликаются на героическую борьбу испанского народа, и приходится пожалеть, что журнал с таким запозданием начал знакомить детей с крупнейшими художниками Испании (статья К. Малицкой в № 6 за 1937 г. о Веласкесе).
К недостаткам журнала следует отнести незначительное количество статей о скульптуре. В десяти номерах помещены лишь две монографии о скульпторах — Микеланджело и Андрееве.
Даже выставка советской скульптуры, открытая в Музее изобразительного искусства им. Пушкина, 
<p48> 
вызвавшая заслуженное внимание, не нашла отражения в журнале.
Совершенно отсутствуют статьи о графике, между тем они особенно необходимы юному художнику, обычно начинающему свою художественную деятельность именно с рисунка.
Было бы полезно увеличить количество цветных репродукций, для того, чтобы ребята, проживающие в провинции, имели большее представление о подлинниках, часто недоступных для просмотра.
Большим пробелом является отсутствие отдела хроники, который приблизил бы читателя к вопросам текущей художественной жизни.
Размещение отделов в журнале носит случайный характер. Например, разделы «В помощь юному скульптору» и «Учимся рисовать» помещаются то в начале, то в середине номера.
Следует обратить внимание на встречающуюся в статьях небрежность в языке и стилистическую вольность. Например, в статье Иогансона (№ 2 за 1936 г.) вызывает недоумение определение понятия композиции как «остроумного и жизненного расположения действующих лиц на картине». В статье А. Бакушинского «Как скульптор Андреев работал над изображением В. И. Ленина» (в № 1
за 1937 г.) встречается такая фраза:: «Улыбка профиля найдена с волнующим очарованием».
В литературе для детей такая неясность и небрежность языка недопустимы.
Внешность журнала подчеркнуто нарядная, и ей иногда приносится в жертву последовательность размещения иллюстраций в тексте. Подробно разбираемая композиция картины Репина «Не ждали» отделена от ее репродукции двумя страницами. Размеры иллюстрации имеют иногда случайный характер, например, второстепенная по значению картина «Охотники на привале» дана в большом размере, а анализируемая автором «У последнего кабака» дана в размере, скрадывающем ряд деталей.
Колонки текста при редких абзацах и значительной длине строки утомительны для чтения. Вместе с тем журнал «кокетничает» незаполненными печатью пробелами. Такая «композиционная» расточительность журнала мало понятна.
Следует отказаться от клапана обложки, на котором печатается содержание журнала, так как он мало удобен и непрочен.
Но дело не в этих, сравнительно мелких, недочетах. Основное, чего недостает журналу, — это политической заостренности.
