
Триб
ЗА КОММУНИСТИЧЕСКОЕ ВОСПИТАНИЕ ДЕТСКОГО АКТИВА (Обзор журн. «Вожак» №№ 1—18, 1932).
<p5>
Вместе с ростом социалистического строительства в городе и деревне растет политическая сознательность широчайших масс населения СССР. Неразрывной частью этого роста является рост политической активности детей трудящихся. Пионерская организация и советская школа воспитывают кадры сознательных я всесторонне развитых членов социалистического общества. Если в первые годы революции детский актив был лишь незначительной прослойкой в школе, то теперь мы насчитываем сотни тысяч молодых активистов, работающих в выборных органах школы (детское самоуправление) и пионерской организации (вожатые звеньев, советы отрядов и т. д.). Этот детский актив требует руководства и повседневной воспитательной работы.
Издаваемый сектором «Комсомольской правды» журнал «Вожак» ставит своей целью руководить пионерским и школьным активом.
Самое название журнала обязывает его редакцию быстро откликнуться на все вопросы, волнующие детский актив.
Борьба за неуклонное выполнение решений ЦК партии о начальной и средней школе и о работе пионерской организации, естественно, должна явиться основным моментом в содержании журнала.
В каждом номере журнала есть тот или иной материал о работе школы, о борьбе за знания. В журнале много статей, очерков и заметок, отражающих ценный опыт организации учебы и рассказывающих о том, как лучше наладить учет, как лучше организовать учебу и повысить борьбу за ее качество. По последнему вопросу мы находим хороший материал в № 8. К опубликованному в этом номере постановлению о всесоюзном соревновании школ приложена подборка «Ударники учебного фронта». Этот материал дает широкое наглядное представление о лучших борцах за знания. Содержательный материал дан и в № 2 по вопросам борьбы за качество учебы. Так например, в очерке «Дела учкома 12-й школы» показано, как учком, сосредоточив внимание на главных вопросах борьбы за знания, сумел одновременно вникнуть во все «мелочи» школьной жизни и добиться повышения показателей в борьбе за знания и сознательную дисциплину. В № 3 даны подборки, конкретно вскрывающие и показывающпе формы и методы борьбы за качество учебы.
Однако все это еще не дает оснований считать, что борьба за советскую школу поставлена с необходимой полнотой.
Такому вопросу, как политехнизм, на страницах журнала уделено чрезвычайно мало места, и этот вопрос ставился журналом эпизодически и неглубоко. Специально политехнизации школы в журнале за весь 1932 год не было посвящено ни одной серьезной статьи.
Возьмем, например, очерк журнала № 2 «Паровоз стал ударным». В очерке мы читаем: «Авдеевские пионеры добились хороших результатов в товарном депо, еще с большей энергией развернули борьбу за здоровый транспорт». Какими же методами ребята боролись за оздоровление транспорта, в очерке не указано.
В № 4, в статье «Встречай большевистскую весну», содержатся ценные указания по политехнизму. Но в этом же номере, в подборке «Готовимся к севу», которая должна дополнять статью, вопросы политехнизма остались без ответа. Недостаточно внимания журнал уделяет борьбе с извращениями в школе в области методов школьной работы и не всегда четко останавливается на организации учащихся для работы. Например, в № 3 по вопросам общественного буксира и взаимопомощи учащихся сказано: «А помочь надо. Ясно, свою бригаду укрепили. Всех подтянули. А если случается, что кто-нибудь схватит «неуд», мы сейчас же всей бригадой собираемся после 6-го урока на полчаса в кабинете учебы и коллективно прорабатываем задание, по которому один из нас получил «неуд». На этом примере, во-первых, пропагандируется обезличенная бригадная проработка, и, во-вторых, показана очень неудачная форма оказания помощи отстающему товарищу, так как целесообразнее было бы индивидуально прикреплять его к успевающему (буксир); не указан также принцип добровольности бригады и не дано содержание ее работы, заключающееся не только в ликвидации «неудов», но и в предотвращении их. Кроме того приведенная выше выдержка грубо вульгаризирует правильное понимание борьбы за коллективизм в детской среде.
Журнал недостаточно разъяснил детскому активу, почему ликвидируются постоянные обязательные бригады. Правда, в № 2 была помещена статья «Долой обезличку», а в № 17 были даны в форме беседы выдержки из постановления, но исчерпывающего разъяснения значения этого вопроса в журнале нет.
Работа ДСУ занимает в журнале довольно значительное место. Целый ряд материалов освещает деятельность детского самоуправления. Журнал активно участвует в руководстве работой ДСУ, анализирует положительный и отрицательный опыт детского самоуправления.
Удачно представлена практическая пионерская работа. В журнале есть показ ценного опыта работы отдельных пионерских баз, отрядов и звеньев: «Интернациональный костер» (№ 14), «Полпреды» (№ 11), «Спать хочется» и др.
Материалом школьной и пионерской работы не исчерпывается содержание журнала. «Вожак» пытается широко поставить вопросы политического воспитания пионерского и школьного актива. Но, к сожалению, иногда дело ограничивается только «попытками». Одним из лучших средств воспитания молодого поколения<p6>
в духе коммунизма является изучение истории партии. В № 2 журнал дал специальную «шапку» «Будем знать историю нашей партии», под этой «шапкой» помещена «Беседа 1-я», задача которой — рассказать ребятам о письме т. Сталина в редакцию журнала «Пролетарская революция». Читатель «Вожака» не увидел ни 2-й, ни 3-й беседы. Журнал как будто бы позабыл про свое ценное начинание. Лишь эпизодически появлялись статьи Безбородова «Опыт старой гвардии большевиков — юным ленинцам» (№ 13) и Васильевой «Путь коммуниста» (№ 13). Журналу необходимо исправить свою работу в этой области.
По истории детских коммунистических организаций журнал дал богатейший и интереснейший, в большинстве своем красочно оформленный материал. Журнал по-боевому откликнулся на проведение десятилетия пионерорганизации, и в этом его большая заслуга.
В журнале имеется материал о детях и детском комдвижении в капиталистических странах, он организует интернациональную связь ребят Советского союза с зарубежными ребятами. Необходимо пожелать, чтобы журнал ставил вопросы интернационального воспитания в непосредственной связи с наблюдающимися еще иногда в детской среде проявлениями великодержавничества и других видов национализма.
К материалу интернационального характера, естественно, примыкает освещение вопросов международной жизни в целом. К сожалению, материал этого рода не всегда отличается достаточной полнотой и четкостью, а иногда дается вульгаризаторски. Так, в сатирическом фельетоне А. Шифа «Новогодний бал в Женеве» (№ 1-й), посвященном «разоружению», автор изображает в лице Каутского социал-фашизм и в лице генерала Миллера — белогвардейщину таким образом, что у читателя должно сложиться впечатление о белогвардейцах и социал-фашистах как о настолько ничтожной силе, что от их услуг якобы совершенно отказываются представители империалистической буржуазии (стр. 8—9).
Социалистическое строительство, итоги первой и перспективы второй пятилетки достаточно отображены в статьях общего характера. Но в журнале почти нет статей и очерков, широко показывающих конкретные новостройки. Однако неоспоримой заслугой журнала, достижением в его работе является широкая постановка вопроса о связи исследовательской работы туристов с проблемами пятилетки, о методах своеобразного участия туристических групп в соцстроительстве.
Военный отдел журнала ведется систематически, представлен большим материалом общего руководящего и конкретно-методического и практического характера. Весьма интересна «страничка военной техники».
Досадным исключением является, однако, статья в № 13 «Будем крепить оборону». Эпиграфом к ней взято постановление ЦК ВКП(б): «Все кружки «Юных друзей» должны быть организованы при пионеротрядах и работать под их непосредственным руководством, добровольные же общества должны организовать у себя специальные сектора детской работы».
Автор же, не смущаясь, заявляет: «Неправильно будет, если группа ЮДО организуется непосредственно при базе или пионеротряде».
В конце статьи указывается: «Продолжение в следующем номере», но ни продолжения, ни хотя бы поправки в следующем номере журнала нет.
В системе коммунистического воспитания, проводимой «Вожаком», совершенно выпало весьма важное звено — антирелигиозная работа. Этот серьезный недостаток «Вожака» как и некоторых других детских журналов (в частности «Журнала колхозных ребят») необходимо устранить.
Крупным недостатком журнала является также его невнимание к художественной литературе. В рецензируемом комплекте журнала мы находим лишь несколько небольших рассказов, посвященных интернациональной тематике (Вейтков «Сестра Чан-вен-вея» — № 2, «Когти белого тигра» — № 5 и некот. др.), да три стихотворения начинающих авторов. Это, конечно, чрезвычайно мало, особенно если принять во внимание установку журнала на детского читателя.
Правда, в журнале печатаются очерки из школьной и пионерской жизни, но большинство этих очерков не имеет художественного значения и может быть использовано только в целях непосредственного обмена опытом школьной и пионерской работы. Литературная правка небрежна. Примером могут служить стихи С. Исаева «За сознательную дисциплину» (№ 3) и Л. Поспелова «Молодость большевиков» (№ 9—10), где встречаем такие выражения: «Замечтался Алешка — чета учебы тратящим время», или: «Слева накал красен: это двое поспорили в классе», или: «пришел со стуком, сказал, что Володей зовут... Сейчас Володя — инструктор», или: «видели радостный берег социализмовый» или: «барабаны, марш разбарабанив, тушат гуд». Необходимо пожелать, чтобы журнал привлек к своей работе авторов детской художественной книги.
Журнал должен также руководить чтением активиста-школьника и пионера. С этой задачей журнал явно не справляется. Отдел «Книжной полки», задача которого — рекомендовать те или иные книги для чтения, работает эпизодически, а не из номера в номер. В просмотренных номерах журнала рекомендована по художественной литературе только одна книга К. Паустовского «Кара-Бугаз», хотя детская художественная литература для ребят старшего и подросткового возрастов насчитывает в 1932 г. немало и других удачных произведений. В «Книжной полке» журнала в №№ 16 и 17 дана исключительно положительная оценка книг Яковлева и Краско «Учеба—Фронт» н Майслера «Звонок на собрание», содержащих ошибки педагогического характера.
Также неудачно ведется отдел «Копилка опыта». Прежде всего, читателю журнала неясно, какой собственно опыт журнал пытается «копить». Вместо обмена опытом здесь встречаем мелкие заметки по вопросам учебы, о сборе книг, по технике и, например, радостное извещение: «У нас в школе будут разводить кроликов». Отдел этот непостоянный, с ничего не разъясняющей случайной информацией.
Значительно удачнее ставит «Вожак» вопросы техники и техпропаганды. Здесь журнал дает большой материал, по-боевому помогающий читателю в борьбе за овладение техникой:<p7>
«Страничка радио», «Фото», «Заочные курсы механиков», «Техническое черчение», «Уголок изобретателя-конструктора» — таковы технические отделы журнала. Особенно следует отметить отдел «Юные техники в помощь школе».
Большое внимание журнал уделяет вопросам физкультуры. Особенно ценно, что эти вопросы ставятся журналом с максимальной конкретностью. В заключение необходимо отметить хорошую работу «Вожака» по организации досуга. Систематическая работа журнала по организации тех или иных игр и развлечений должна стать примером для других детских журналов, не всегда удовлетворительно выполняющих эту задачу.
Журнал «Вожак» должен еще более вплотную подойти к разрешению вопросов борьбы за знания, шире и глубже разрабатывать проблемы участия самих детей в строительстве советской политехнической школы, вскрыть перед читателем содержание, формы и методы этой борьбы и путем обмена опытом помочь пионерскому и школьному активу дать лучшие образцы борьбы за качество учебы, за овладение знаниями и техникой.
Необходимо бороться за большую идейную четкость помещаемого материала, шире ставить вопросы коммунистического воспитания; в частности, детскому активу необходима помощь со стороны журнала в антирелигиозной работе. Необходимо ввести в систему воспитания читателя материал художественной литературы. Следует исправить небрежную работу некоторых отделов журнала.
