
<p1>
Рост нашей юношеской и детской литературы составляет величайшее достижение партии и советской власти. В обыденной практике мы часто не знаем, как неизмеримо далеко мы ушли вперед по сравнению с дореволюционным временем и даже по сравнению с тем, что имеется за рубежами нашей страны. В царской России на подъемный для буржуазии 1912 год было затрачено на книги 5871/2 млн оттисков бумаги, а в 1931–3.480 млн. оттисков, что дает рост в 6 раз, а по национальной литературе — даже в 71/2 раз больший, чем в прежнее время.
Успехи нашего роста особо наглядно демонстрируются такими данными: в то время как нами издано в 1931 г. на каждого человека по 5 книг, в Германии на одного человека в 1929г. было издано полторы книги, а в Англии даже меньше одной книга, всего — 0,75! При этом учтите, что в Германии и в Англии с тех пор произошло дальнейшее падение и что тенденция там идет круто вниз, в то время как у нас — круто вверх. Нечего говорить о тиражах книг: тут данные совершенно несравнимы.
Но все это только количественные показатели, надо учесть главное — качественное отличие нашей литературы, ее социальное содержание, ее классовую направленность. И тогда только можно понять в полной мере, какие гигантские успехи завоеваны.
Общий вывод таков: несмотря на на¬ши прорехи, недостатки, болезни ро¬ста, мы по сравнению с прошлым и с окружающим нас буржуазным миром уже создаем книгу, которая и по своему качеству, и в количественном отношении несравнима и далеко превосходит все до сих пор созданное для юношества и де¬тей в буржуазных странах.
Рост политических и культурных запросов молодежи
Почему же все-таки мы не удовлетворены нашей юношеской и детской книгой? Где корень этого противоречия?
Здесь имеются причины разного порядка. Во-первых, бурно растут политические и культурные потребности и запросы масс в нашей стране, притом растут быстрее, чем наше литературное дело. Во-вторых, даже те возможности, которые у нас, несомненно, имеются и которые беспрерывно возрастают, мы используем плохо.
Я хотел бы указать на ряд фактов этого мощного культурно-политического роста, поскольку он относится к книге.
Первый факт: бурный рост читательской массы. В 1913 году Ленин писал, что «около четырех пятых под¬ростков в России лишены народного образования; такой дикой страны, в которой массы народа настолько были ограблены в смысле образования, света и знания, — такой страны не осталось ни одной кроме России». А сейчас мы имеем 80 проц. Грамотных, в то время как до революции имели около 80 проц. Неграмотных. Сейчас мы имеем охват 20 млн детей школой, в то время как до революции этот охват составлял всего 7 млн. Сейчас очень значительная масса молодежи охвачена уже средним образованием. Более того, очень большая часть молодежи уже получила среднее образование.
Весь этот огромный рост народного образования на базе вовлечения масс в соцстроительство привел к такому удлинению читательской массы, когда читатель считается у нас уже не единицами и десятками тысяч, а миллионами. Книга в этих условиях стала уже не предметом роскоши, а предметом самого широкого потребления.
Второй факт: коренным образом изменилось лицо читателя. Читатель не тот, что был раньше, читатель стал другим. Отразилась на нем и изменение самой структуры нашей молодежи. Ведь даже самые отсталые, самые забитые в прошлом слои деревенской батрацкой и бедняцкой молодежи поднялись и ежедневно поднимаются к вершинам знания. Все это выражается в богатейшем разнообразии запросов, интересов — политических, научных и т. д.
Использовать полностью наши возможности
У нас часто плачутся и говорят: ну, что же, мы ничего не поделаем, огромный рост культурных потребностей, культурная революция, а возможностей-де мало, мы еще страна не так богатая; плачут, что нет бумаги, нет кадров и т. д. Конечно, известная доля правды здесь есть. Но только часть правды, только половина правды. А раз половина правды, значит — неправда. Наши возможности также возросли. Мы можем сделать больше и лучше, чем мы делаем; это должны мы усвоить.
Возьму вопрос о бумаге. Идет стон о том, что гнет бумаги для детской книжки. Конечно, бумаги очень мало по сравнению с нашими потребностями, несмотря на огромный рост относительно с дореволюционным временем, несмотря на то, что за десять лет та же «Молодая гвардия» от 72 названий в 1922 году дошла до 729 названий в 1932 году, и от 3 миллионов оттисков — до 74 миллионов. Несмотря на этот колоссальный рост, бумаги для детской и юношеской книги не хватает, и голод на бумагу здесь чувствуется гораздо резче, чем на других участках книжного дела. Это выражается в том, что удельный вес юношеской и особенно детской литера¬туры за последний год несколько упал при общем росте наших бумажных ресурсов, и этого терпеть нельзя. Нормально ли это? Можем ли мы уделить большее количество бумаги для юношеской и особенно детской книги? Я считаю, что мы безусловно можем и должны в нашей стране из бумажных ресурсов выделить больше, чем сейчас, на юношескую и детскую литературу. Подумайте, товарищи, из всего бумажного фонда страны на внешкольную детскую и юношескую книгу истрачено в 1927 г. 2 проц., а в 1932 г. — 1 проц. Можем мы прежний процент восстановить? Обязаны это сделать. Эту существующую в наших издательствах практику недооценки детской и юношеской книги, практику, находящуюся в противоречии с указаниями партии, надо прикончить. Долю детской и юношеской литературы в общей книжной продукции страны мы обязаны повысить, и за это должен вы¬сказаться пленум ЦК ВЛКСМ и эту точку зрения отвоевать в наших Огизах, в наших издательствах.
Возможности работы с писателями сильно возросли. Интеллигенция повернулась лицом к социалистическому строительству, в том числе повернулись и советские писатели и детские писатели. Этот факт создает огромную возможность для развития юношеской и детской книги. На этот факт должен ответить и комсомол. В свое время ленинский комсомол чрезвычайно активно выступил на литературном поприще в борьбе против групповщины. В свое время ленинский комсомол чрезвычайно резко и активно и как лучший помощник партии выступил на фронте литературном. Роль ленинского комсомола на данном этапе в литературном деле не только не уменьшится, но и возрастет, ленинский комсомол не только критическую работу сумеет развернуть, но ленинский комсомол в области литературы сумеет быть и зачинщиком, застрельщиком в решении творческих вопросов, работая совместно с советскими писателями. Но использовал ли комсомол в достаточной мере поворот советских и, в частности, детских писателей? Надо прямо сказать, что пока этого еще нет. Эту возможность, эту связь с советскими и детскими писателями мы использовали еще плохо. Иногда представляют себе дело так, что с советскими писателями мы должны работать через какие-то промежуточные, специально созданные в Союзе советских писателей комсомольские организации. Эта точка зрения ложная и неправильная. Все советские писатели, и не только молодые из них, должны работать для комсомола.
Можно привести десяток других вопросов, связанных с тем, как мы плохо используем наши возможности.
Мы часто проходим мимо того огромного материала, который дает нам современная эпоха, и тратим много бумаги зря. Современная эпоха дает нам богатейший материал для нашей литературы и в области политической, и в области научной, и в области технической, которым можно заполнить сплошь наши книги. В самом деле, товарищи, в области политической мы имеем огромнейшие события, дающие небывало благодарный материал для литературы. В области научной мы имеем такие вещи, как величайшие открытая в области техники, как разложение ядра атома, как походы «Сибирякова» и наши северные экспедиции, как новые пути борьбы со старостью, открытие нервных организующих центров и т. п.
Огромна та сумма научных, технических, политических проблем современности, которые мы обязаны довести до масс. Это мы делаем еще плохо.
Вот почему центральной задачей, узловым лозунгом, вокруг которого должна проходить работа по книге, должна быть борьба за высокое идейное, теоретическое и художественное качество нашей книги. Книга должна доподлинно являться, как сказано в решениях Центрального комитета партии, мощным орудием большевистского воздействия на массы.
Дать большевистскую книгу для молодого поколения нашей страны — это дело величайшей политической важности. Партия поставила кардинальную задачу: во второй пятилетке ликвидировать классы, выкорчевывая все остатки капитализма как из экономики, так и из сознания, превращая всех трудящихся в активных и сознательных строителей социализма. И многое, очень многое в их воспитании решает книга.
За большевистское качество комсомольской книги
Юношеская книжка должна быть крупнейшим средством большевистского воспитания, она должна передавать историю, традиции партии молодому рабочему и колхознику. Она должна вооружать его на борьбу за генеральную линию партии, против классового врага и оппортунизма всех мастей. Эта роль книги особенно важна сейчас, на нынешнем этапе, когда борьба с классовым врагом столь заострилась вокруг задач охраны и укрепления общественной, социалистической собственности, вокруг выполнения обязанностей по отношению к социалистическому государству, вокруг задач укрепления социалистического отношения к труду и социалистической дисциплины на наших предприятиях. Книга должна быть в руках нашей партии мощным орудием большевистского воспитания, мощным орудием классовой борьбы, оружием, направленным всем своим острием против классового врага. И именно для того, чтобы метче разить врага и успешнее организовывать вокруг партии миллионы рабочей и трудящейся молодежи, книга должна быть высокой по своему идейному, теоретическому уровню, зажигающей, увлекающей читателя. Эти свои задачи наша юношеская книжка выполняет еще плохо.
До сего времени «Молодая гвардия» явно страдала недооценкой деревенского комсомола. Сейчас, когда передовая линия боев с врагом проходит в деревне, сейчас тем более нетерпима эта недооценка.
Мы должны дать политическую книжку высокого теоретического уровня. Здесь особое значение приобретает за¬дача внедрения в массы молодежи историзма, понимания прошлого, знакомства с прошлым, знакомства с историей партии прежде всего. Тов. Каганович на докладе в институте профессуры говорит, что наша история не есть, как некоторые думают, история, канувшая в неизвестное прошлое.
«Вся наша история есть программа, стратегия и тактика, организация героической борьбы лучших, передовых элементов нашего класса за победу диктатуры пролетариата, за уничтожение классов, за коммунизм».
И поэтому мы к нашей истории, к тому, чтобы пронизать особенно нашу политическую литературу для молодежи историчной, не должны относиться так, что это дело академическое, что это дело отвлеченное. Юношеский читатель мало знает прошлое. Он должен это прошлое знать, и знать не как обыватель, а как большевик, марксист-ленинец. Помочь молодому рабочему изучать и знать прошлое, историю нашей партии и в этих целях наряду с изданием специально исторической литературы пронизывать историзмом нашу политическую книжку для молодежи — такова задача.
Но знать прошлое — это еще не все. Надо, чтобы юношеская политическая книга вооружала молодого читателя знанием перспектив, уверенностью в победе, знанием большевистской генеральной линии нашей партии, дающей ключ к победе.
Мы должны нашу политическую юношескую книжку сделать гораздо более пропагандистской по своему характеру, иллюстрируя марксистско-ленинскую теорию жизнью сегодняшнего дня и освещая задачи сегодняшнего для в свете большевистской теории и истории.
Наша политическая книжка должна не просто постулировать и декретировать, давать только готовые формулы, а расшифровывать, растолковывать эти формулы. Книжка должна быть пропаандистской. <caption>Иваницкий. – Тов. А. Н. Троицкий. </caption>
Воспитывать у молодежи социалистическое отношение к труду
Особое, внимание в нашем плане мы уделяем вопросу борьбы за социалистическое отношение к труду. В нашей стране уничтожен подневольный труд, мы работаем на себя. Каждый труд стал трудом, совершенно ясно направленным на общие цели. Легко показать, что каждая профессия у нас является необходимейшим звеном решения всех кардинальных проблем социалистического строительства. Труд стал делом доблести, чести и геройства. Искоренять по-большевистски следы и рецидивы буржуазного отношения к труду и воспитывать любовь к своей профессии — наша задача. В наших условиях каждая профессия труженика достойна уважения и любви. Мы даем в нашем плане серию книжек «Кем быть», в которой мы хотим показать именно этот важнейший факт, добиваясь, чтобы каждая профессия стала любимой. Это тем более необходимо, что перед каждым молодым рабочим стоит задача выбора профессии и что задача выхода в люди практически решается у нас для каждого молодого рабочего не с проблемы «как найти работу» — эту проблему партия разрешила, а с проблемы выбора профессии. Но это только одна из серий. Мы хотим и более основательно ответить на потребность молодого рабочего квалифицироваться. Седьмая конференция ВЛКСМ дала лозунг: «Каждый комсомолец должен иметь среднее образование». Мыслится, что он должен получить среднее образование в течение второй пятилетки.
Издательство «Молодая гвардия» отвечает на это усилением научно-популярной литературы. Это вы видите из нашего плана.
В то же время надо всерьез поставить вопрос о работе остальных издательств, особенно технических, в этом же направлении.
Мы — противники, чтобы монополистом в издании научно-популярной литературы была «Молодая гвардия». Издательства ОНТИ, Сельхозгиз и другие должны повернуться лицом к молодежи и в особенности должны значительно расширить издание научно-популярной литературы для молодежи. Мы предлагаем этим издательствам совместно с нами создать научно-популярную энциклопедию для юношей и под¬ростков нашей страны.
Нужна ли нам фантастика?
Товарищи спорят, нужна ли нам фантастика, издавать ли фантастику. Находятся умники, которые сплошь отрицают фантастику, говорят при этом: «Зачем забивать молодежи голову фантастикой, пишите о действительности, — наша действительность богаче всякой фантастики». Конечно, верно, этот материал нашей действительности мы должны лучше использовать. Но почему же выбрасывать за борт такое орудие воспитания, как фантастическая литература? Ведь предметная и исходящая из действительности — и есть фантастика, продолжающая научную мысль. Без последней, без фантастики, отправляющейся от последних достижений науки, от научной мысли и продолжающей научную мысль, ни одна наука не развивалась и не двигалась. Такая фантастика нам нужна.
Мы против попыток путем фантастики отвлечь нас от задач борьбы за социализм, но мы — за фантастику, двигающую науку, мы — за фантастику, развивающую здоровое воображение и здоровую мысль молодежи, мы — за фантастику, укрепляющую дело нашей борьбы, усиливающую наши позиции в борьбе за социализм.
Увлечь молодежь романтикой нашей борьбы
Не только рычаги непосредственно политической и научно-популярной литературы мы должны пустить в ход в деле большевистского воспитания молодежи. Мы должны нажать и на рычаг художественной литературы, беллетристики. Лозунг создания молодого героя нашей современности, данный в свое время комсомолом, писателями не разрешен, а лозунг этот является актуальнейшим с точки зрения большевистского воспитания молодого поколения. Мы должны обратиться ко всем советским писателям с горячим призывом, чтобы они энергичнее и активнее при¬ступили к реализации этой важнейшей задачи: создать произведения, в которых главный герой звал и учил бы молодежь, как по-большевистски работать, как по-большевистски бороться, как по-большевистски жить.
Несколько замечаний о методах решения этой задачи. Находятся товарищи, которые выражают недоумение по поводу принятого последним пленумом оргкомитета Союза советских писателей лозунга «социалистический реализм», означающего, что надо изображать нашу действительность правдиво. Находятся товарищи, которые противопоставляют этому лозунгу задачу внедрения романтики, красной революционной романтики, в нашу литературу. Говорят: «Раз реализм, значит никакой тебе романтики». Товарищи, эти механистические возражения мы должны отбросить. Основным методом для наших писателей является социалистический реализм. Именно по методу социалистического реализма, т. е. правдивого отображения действительности, должен работать наш советский писатель, ибо действительность — за нас, реальные тенденции развития — за нас, правда — на стороне большевиков. Противоречит ли социалистическому реализму задача развития романтики в нашей литературе, само собой разумеется, революционной, красной романтики? Я считаю, что нет.
Когда романтика буржуазной литературы делала ударение, акцентировала и возвеличивала буржуазных героев, она упрашивала буржуазных героев, она шла вразрез с действительностью капиталистической жизни, она резко противоречила действительным законам развития буржуазного общества. Ясно, что, мы, большевики, против такой романтики, мы — враги буржуазной романтики. Она идеализировала буржуазные отношения, как, например, романтика того же Майн-Рида.	
Романтика красная, революционная, романтика нынешнего времени, делающая ударение и возвеличивающая наших героев, героизм и пафос нашего строительства, нашей борьбы, идет по линии развития действительности, в ногу с ней, а не противоречит действительности.
Такую романтику мы должны приветствовать. И она идет по линии задач большевистского воспитания. В этом свете я проиллюстрирую наш план. Мы издаем в 19ЗЗ г. «Историю молодого революционера». Сюда должен войти ряд книг, например, «Овод» — Войнича, «Мать» — Горького и др. Эта серия будет воспитывать молодежь на вполне реальном материале в сочетании с романтикой прошлой революционной борьбы. Надо увлечь молодежь романтикой нынешнего, сегодняшнего дня. Надо увлечь романтикой гражданской войны, увлечь романтикой социалистической реконструкции.
Такие основные, узловые издания 1933 г., как «История молодого революционера», серия «Кем быть», может быть, энциклопедия и др., в сочетании с целым большим разделом художествен¬ной беллетристики, которую должен из¬дать ГИХЛ, должны войти в специальную библиотеку молодого рабочею.
Учитывать возрастные особенности ребенка
Перехожу к вопросам детской литературы. Наша детская литература прошла крупнейший этап своего развития. Этот этап развития имел свои крупные плюсы и, пожалуй, не меньшие минусы. Прошедший этап имеет свои крупнейшие положительные стороны в том смысле, что мы	 нанесли	жестокие удары буржуазным рецидивам аполитичности в детской литературе, боязни приобщать детей к социалистическому строительству. Но этап этот, несмотря на свои достижения, имел и крупнейшие ошибки, прорывы, о которых надо со всей ясностью сказать, чтобы предупредить их рецидивы. Причинами прорывов являлись, во-первых, классово-враждебные влияния в детской литературе.
Нельзя недооценивать и не видеть, что свою роль, а иногда и очень значительную, в отставании и в извращениях детской литературы играла порою прямая, открытая, порою хитро прикрытая работа классового врага.
В то же время надо ясно видеть, что корни ошибок в детской литературе связаны и еще со следующими двумя обстоятельствами.
Влияние ошибок РАПП, влияние ошибок, имевшихся в советской литературе, отразилось со всей резкостью в детской литературе, и к тому же с удвоенной силой. И, во-вторых, влияние «левацких» ошибок в школе, ошибок в педагогике чрезвычайно сильно отразилось на детской литературе.
Правые элементы в детской литературе ограничивают подход к ребенку только его возрастными особенностями и отрицали необходимость воспитания детей на базе их привлечения к социалистическому строительству. В то же время «леваки: в своем подходе к детворе игнорируют возрастные особенности детей, подходят к ребенку сплошь и рядом, как к взрослому.
Ни в какой мере нельзя снижать в детской литературе ее классовой политической направленности. Найдутся такие, которые сочтут, что сейчас, когда мы энергично заговорили о преодолении схематизма, неувлекательности и пр. в детской книге, что сейчас надо двинуться вспять к аполитичной детской книге. По этой вреднейшей, правооппортунистической тенденции мы должны нещадно и непримиримо бить.
Мы должны суметь подойти к ребенку, обязательно учитывая его возрастные особенности, и, преодолевая все и всяческие попытки перепрыгнуть через жизненный опыт ребенка, перевзрослить, книгу. В то же время мы должны открыть самую жестокую борьбу против недооценки жизненного опыта нашего советского ребенка, против попыток оторвать его от социалистического строительства.
Какой должна быть детская книга?
Отсюда ряд практических выводов. Мы должны ликвидировать суженность тематики, которая у нас существует в детской литературе. Надо шире и разнообразнее развернуть тематику для детей. Надо писать книги и о партия, и о комсомоле, и о плане социалистического строительства, но в то же время широко развернуть книжки об объективной при¬роде, о животном мире, о путешествиях, о приключениях, о фантастических историях и т. п. Книги о людях и детских героях должны стать в центре внимания у нас. За последнее время у нас увлеклись созданием книг, освещающих только вещи. Нам нужно выдвинуть на первый план книги о людях, и в особенности о детских героях. В прошлой литературе буржуазия создавала Максов и Морицов, разных Мурзилок, которыми увлекала детвору. У нас таких нарицательных героев, через образы которых мы должны протащить нашу большевистскую мораль, не создано. И наша задача — создать их. Нужно открыть бичующий огонь против халтуры в детской литературе, которой у нас порядочно, в том числе и у «Молодой гвардии». Многие наши детские книжки страдают схематизмом и голой рассудочностью. Вместо того, чтобы художественно показывать, художественно убеждать — вместо этого схематизируют, голо — рассуждают, грубо — нравоучают (дидактизм) без показа художественных образов. А детская литература должна быть на три четверти беллетристической, а для младших возрастов и целиком беллетристической.
И, наконец, нужно добиться того, чтобы язык и особенно оформление книжек были коренным образом улучшены. Оформление нашей книжки бывает сплошь и рядом очень низкое. Виновны тут и художники, и редакторы, и наша полиграфия. Книжка «Первое мая» так оформлена, что, кроме испуга, ребенку ничего не может принести. Книжка «Киносеанс» (как пионер Ганс спас стачечный комитет) — яркий образец этих же безобразий. Я не стану повторять того, что вполне справедливо уже писал т. Стецкий в своем известном письме по поводу оформления детской книги. За-дача состоит в том, чтобы по-настоящему и всерьез повернуть массы советских художников на путь создания реалистических рисунков для детской литературы, обеспечить им полную творческую и материальную поддержку и всерьез улучшить дело полиграфической репродукции их произведений.
Заключая эту часть, я должен сказать, что детская книжка, как правильно писал Белинский,
«должна передавать своим маленьким читателям, не в истертых сентенциях, не в холодных нравоучениях, не в сухих рассказах, а в повествованиях и картинах, полных жизни и движения, проникнутых воодушевлением, согретых теплотою чувства, написанных языком легким, свободным, игривым, цветущим в самой простоте своей».
Эго высказывание Белинского — виднейшего критика литературы, — совершенно правильно, и его уместно здесь повторить.
Одно лишь замечание о сказке. У нас появились противники сказки, противники того, чтобы издавать сказки вообще. В практике наших издательств сказ¬ка подвергнута отлучению. Противники сказки говорят, что сказка уводит ребенка от действительности. Но, товарищи, весь вопрос в том, какая сказка. Сказ¬ка, которая наполнена чертовщиной, ведьмами, мракобесием, — да. Сказка, пронизанная буржуазной моралью, — да. И крупнейшим достижением нашей детской литературы, которое признало, всем передовым, что осталось в буржуазной литературе и критике, является изгнание из нашей литературы этой сказки. А сплошь и рядом сказка народная или классическая, в которой животные разговаривают, в которой форма сказочная применена для того, чтобы удобнее нужный материал довести до ребенка, эта сказка нам нужна и с точки зрения того, что она представляет большую культурную ценность, и с точки зрения обогащения ребенка большим запасом сведений и слов, и с точки зрения развития здоровой фантазии и развития мышления ребенка.
Владимир Ильич писал:
«Детям свойственно любить красивую сказку. Вс всякой сказке есть элементы действительности. Если бы вы детям преподнесли сказку, где петух и кошка не разговаривают на человеческом языке, они не стали бы ей интересоваться» (Ленин, VII съезд партии, доклад о «войне и мире», том 22, стр. 324 -325).
Издательство «Молотая гвардия» с одобрения ЦК ВЛКСМ решило присоединиться к Ленину, а не к тем от¬дельным тт. из педагогов, которые возражают вообще против издания сказки. Мы решили издать ряд сказок с надлежащей их обработкой и подбором. Больше того, мы за то, чтобы создавать и новую скал¬ку. В портфеле	издательства уже появилась первая сказка Гайдара о гражданской войне. («Мальчик Кибальчиш»). Вся задача состоит в умелом большевистском использовании и этой формы литературы.
Добьемся сдвига
Критикуя ошибки нашей детской литературы, мы не должны выплескивать с водой и ребенка. Многие советские «детские» писатели уже взялись смело за исправление ошибок, на которые указали наша большевистская партия и ее ленинский ЦК. Уже появляются и пишутся новые книжки, которых не замечать нельзя и которые войдут в золотой фонд нашей детской литературы. Тов. Маршак дал новую книжку, которая в ближайшее время выйдет в издательстве «Молодая гвардия», — «Поэму о миллиардере», где впервые в нашей литературе он блестяще сумел глубокое социальное содержание (расовая и национальная рознь, культивируемая буржуазией, и интернационализм пролетариата) облечь в форму увлекательной книги, рассчитанной на младший и средний детский возраст.
Тон. Чуковский, которого отчасти справедливо, а отчасти с большими преувеличениями и недопустимыми перегибами критиковали за целый ряд его ошибок и который тоже присутствует на нашем пленуме, написал вещь, которая представляет крупный его шаг вперед. Эта книга — «Солнечная».
Такие произведения, вышедшие в 1932 г., как «Кара-Бугаз» Паустовского, «Дальние страны» Гайдара, «Салажок» Колбасьева, «Тансык» Кожевникова и ряд произведений Кассиля, Пантелеева, Барто (недавно закончившей новую, веселую, жизнерадостную вещь об октябрятском лагере), Смирновой и др., знаменуют крупный факт дальнейшего идейного и художествен¬ного роста советской детской литературы.
Наконец, привод из «взрослой» литературы в детскую литературу целого ряда известных писателей, взявшихся писать на 1933 г. для детворы: Всеволода Иванова, Алексея Толстого, Сейфулиной, Тихонова Н., Тынянов, Эренбурга, Павленко, Ильина, Петрова, Гидаша, Багрицкого и др., показывает, правда, еще робкое, недостаточное, но уже начавшееся «движение воды», которое мы должны превратить в крупный сдвиг.
Виднейшие писатели советской литературы должны включиться в общий фронт создания детской литературы. Ибо не может быть ничего более благо¬родного и достойного для советского писателя, как писать для детворы.
Поднять качественный уровень критики
В заключение о нашей критике. Критика наша сыграла значительную роль в деле борьбы с вражескими влияниями и ошибками в детской литературе. Но критика наша еще не нашла себя в новых условиях и не поднялась на должный уровень в решении новых творческих задач. Вместе с тем налицо много болезней самой критики. Создался кое-где тип такого критика: критик орудует заготовленным заранее набором требований, он подходит, как циркулем, к каждому произведению, и если этому циркулю не соответствует книжка, то она им бракуется. Значительную вину несут за это библиографический институт, наши комсомольские газеты н журналы. Надо решительно поднять уровень нашей критики, надо бороться с критической халтурой, поднять политический и художественный уровень самих критиков.
Роль нашей книги неизмеримо вы¬росла. Мы уже далеки от того времени, когда книжка писалась для того, чтобы одурманивать головы молодежи. В прежнее, дореволюционное время книга должна была служить для затуманивания мозгов молодежи. Чеховский старый педагог писал в своей «записной книге»: «преподавая ученикам науку следует преимущественно наблюдать за тем,	чтобы ученики непременно отдавали свои книги в переплет, ибо по лбу можно ударить лучше книгой переплетенной». Книга при капитализме нужна была, и в буквальном и переносном смысле слова для того, чтобы забивать головы молодежи.
В наше время книга — мощное и острое орудие большевистского воспитания; и нет никакого сомнения, что под руководством нашей парит и при широчайшем активном участии ленинского комсомола этим мощнейшим и острейшим орудием большевистского воспитания мы овладеем.
Ленинский комсомол, начиная с это¬го пленума, настолько глубоко должен вникнуть и войти в литературное дело, чтобы, будучи лучшим помощником на¬шей партии и на этом участке соцстроительства, добиться таких успехов большевистской советской юношеской и детской литературы, перед которыми бы окончательно поблекли и побледнели все достижения прошлого! (Шумные аплодисменты).
