<p97>
С. ГОЛУБОВ. Бестужев-Марлинский. М. Журнально-газетное объединение. 1938. 419 стр. Ц. 3 р. Тир. 56000.
Книга С. Голубова написана на актуальную для советского литературоведения тему. Мы слабо знаем Бестужева-Марлинского, декабриста, замечательного русского критика и беллетриста, человека, с которым беседовал и спорил в своих письмах Пушкин, темами которого пользовался Лермонтов, ниспровергал которого неистовый Виссарион Белинский. Книгу Голубова — опыт связной биографии Бестужева-Марлинского — нужно поэтому приветствовать.
<caption>А. А. БЕСТУЖЕВ-МАРАИНСКИЙ</caption>
Автор стремился создать художественную биографию. Подлинные документы он нередко перекладывает в диалоги и, отступая от сухого стиля академического исследования, в изобилии вводит в свое повествование яркие характеристики и описания. Биография написана образным языком, напряженная нервность которого прекрасно соответствует самой теме — жизненной драме талантливого писателя, раздавленного самодержавно-крепостническим строем. Голубов обладает важной для создателя биографического романа способностью видеть то, о чем он рассказывает, и придать жизнь даже своим беглым <p98> изображениям. Он хорошо описывает очкастого князя Вяземского «с лицом здорового деревенского парня», он быстро схватывает характерные черты Дениса Давыдова: «крикливый и непоседливый... с шишечкой вместо носа, глазами, как капельки нефти, с серебряным завитком на черной шапке кудрявых волос» (стр. 124). Ярко и правдоподобно воссозданы разговоры, которые Бестужев вел с Рылеевым, прекрасно «угадано» впечатление, которое бестужевский разбор перевода «Эсфири» произвёл на Греча и его семью:
«Статья разорвалась в гречевом кабинете подобно конгревовой ракете. Александр Александрович прочитал ее громко и выразительно. Его темные глаза пылали. В длинной комнате с канареечным садком у окна и сверкающим полом было тихо. Варвара Даниловна застыла в принужденной позе изумления. Сестра хозяина Катерина Ивановна — старая дева с малиновым лицом и белыми, как лен, бровями — уронила в растерянности из прически старомодный гребень, да так и не подняла его, раскрыв рот с черными, как обгорелый частокол, зубами. Сам Греч, в серой китайчатой курточке с карманами, подняв очки на лоб и забыл их там. Вот так критика!» (стр. 60).
Эти строки дают представление об умении Голубова схватить бытовой колорит эпохи, о мастерстве, с которым он характеризует людей, встречавшихся с Бестужевым в его жизни. В соединении с исторической точностью эти достоинства принесли бы книге о Марлинском успех.
К сожалению, с исторической точностью в книге С. Голубова дело обстоит не всегда благополучно. Правда, сам автор уверяет своих читателей, что материалы книги абсолютно близки к текстам, зафиксированным в делах процесса декабристов, мемуарах современников, письмах и т. д. Однако С. Голубов явно преувеличивает эту «абсолютную близость». Заботясь о живости изложения, о его бытовой сочности, Голубов некоторым фактам дает вольное толкование, кое-что добавляет от себя, кое о чем забывает вовсе.
На странице 184 Голубов утверждает, что «к Рылееву совершенно прилепился его старый знакомец по Украине, отставной кирасирский поручик... Каховский». Это указание не соответствует фактам: С. Голубов смешивает Каховского с Косовским, одним из украинских знакомцев Рылеева (нужно сказать, что в этой ошибке вместе с нашим автором погрешны и маститые литературоведы).
По Голубову, Бестужев после казни упал на койку и зарыдал. «Прощай, Рылеус! Ты погиб как преступник. Но да вспомянет тебя Россия» (стр. 307). В действительности эти слова произнес Языков: они взяты из его гражданского послания...
На странице 115 цитируется песня, — сочиненная Бестужевым и Рылеевым: «Ах, и тошно мне во своей стороне!» Но ведь песня начиналась словами: «Ах, тошно мне и в родной стороне...» Можно было бы пожелать автору большей точности. Читатели видят, что она далека от «абсолюта»[1. С. Голубов может сказать, что он цитировал по старому изданию Г. Балицкого, полному самых уродливых опечаток. Но кто мешал ему использовать любое из двух изданий сочинений Рылеева, вышедших в свет в 1934 году? Для советского биографа использование новейших источников должно быть обязательным.].
Недостатком книги Голубова является и его ненужное стремление в чем-то «обелить» Бестужева, реабилитировать его. На странице 196 он уверяет читателей, что «Бестужев понимал, что эпоха реализма близка, и самый романтизм рассматривал только как подготовку этой великой победы искусства...» Никаких доказательств этому автор не приводит.
Настойчиво стремясь превратить Бестужева в реалиста, Голубов замалчивает неугодные ему факты. На странице 382 С. Голубов пишет: «Если бы Бестужев присутствовал при зарождении тех условий, в которых Пушкин творил «Бориса Годунова» и «Онегина», он понял бы все, и реальная драма и реальный роман Пушкина не показались бы ему неожиданным <p99> прыжком в неизвестное. Но он был оторван».
Здесь Голубов просто забывает о датах. И «Евгений Онегин», и «Борис Годунов» писались в 1823—1825 годах. Пушкин в эти годы находился в деятельной переписке с Бестужевым, и ни о какой «оторванности» речь идти не может. А кроме того, разве у Бестужева не могло быть своих взглядов на вещи?
Но Голубову обязательно хочется сделать Марлинского предшественником реализма. И во имя этого он односторонне, а потому и неверно, приводит известные высказывания Белинского ю сочинениях Марлинского.
В статье о «Полном собрании сочинений А. Марлинского» В. Г. Белинский сопоставлял творчество Марлинского с произведениями корифеев классицизма Сумарокова, Хераскова, Петрова, Богдановича и Княжнина. Он указывал, что в то время как последние «хлопотали изо всех сил, чтобы отдалиться от действительности и естественности в изобретении и слоте», первый «всеми силами старался приблизиться к тому и другому». В то время как Сумароков, Херасков и др. «почитали для себя за унижение говорить живым языком», Марлинский силился подслушать живую общественную речь и во имя ее раздвинуть пределы литературного языка».
С. Голубов, вольно передавая эти суждения Белинского, пишет, что «Марлинский не без успеха старался выйти из заколдованного крупа романтической формы и, приглядываясь к людям, прислушиваясь к их живой речи, раздвинуть мертвые грани литературного языка».
Эта чрезвычайно вольная передача слов Белинского совершается в угоду исторической концепции С. Голубова. Мало того. Приведя все то, что отмечается Белиноким как прогрессивное в творчестве романтика Марлинского по сравнению с классицизмом, С. Голубов умалчивает, что Белинский подчеркивает «бессердечность, холодность, безличность, бесхарактерность», присущие многим повестям Марлинского, когда их сравнивает с творениями подлинного реализма ХIХ века— с творениями Пушкина.
Статья Белинского была резко полемической. Он писал, что повести Марлинского на древнерусские темы не выдерживают критики и что, слушая речи действующих лиц во всех повестях Марлинского, «никак не разгадаете, кто говорит — морской офицер, дикий черкес, ливонский рыцарь, русский князь времен междоусобия, русский боярин ХI или ХVI века, мужчина или женщина, старик или юноша, Аммалат-бек или будочник-оратор...»
Значение Марлинского совершенно не умаляется тем, что он не был реалистом. Романтизм и на Западе, и у нас был шагом вперед в развитии литературы. Нельзя рассматривать заслуги Марлинского в зависимости от того, был ли он реалистом.
Жизнь и деятельность Бестужева-Марлинского, полна глубокого и поучительного смысла. Яркий представитель русского романтизма (повести «Испытание», «Лейтенант Белозор», «Аммалат-бек», «Мулла Нур» и др.), участник декабрьского движения, гонимый самодержавием и загубленный им, он принадлежал к тому поколению русской интеллигенции, которое впервые подняло знамя восстания против крепостничества и самодержавия и разбудило впоследствии в русском обществе силы на борьбу за полное освобождение народа от гнета эксплуатации.
Резюмируем. Книга Голубова написана живо и образно, она читается с большим интересом, но, к сожалению, ей иногда недостает подлинной исторической точности. А ведь это для биографии писателя — пусть даже романизированной — весьма существенный элемент. В конце концов мы немногое потеряли бы, если бы не узнали, что «из прически сестры Греча выпал старомодный гребень», но, конечно, остались бы в выигрыше, если бы автор удалил из некоторых глав своей книги излишнюю лакировку в создании образа своего исторического героя.
