<p32>В. Занадворов. Медная гора. — Свердловск. Свердловское обл. изд-во. 1936. 125 стр. Ц. 1 р. 55 к. Тир. 5 000.Повесть В. Занадворова «Медная гора», изданная Свердловским краевым издательством, предназначена для юношества. В повести описываются приключения геологической экспедиции, отправившейся на Северный Урал в поисках медного колчедана.Тема чрезвычайно благодарная, богатая и интересная.Содержание повести следующее. Экспедиция во главе с испытанным геологом-разведчиком Андреем Михайловичем Корневым пробирается к легендарной Медной горе. Ей приходится перебираться через опаснейшие пороги, продираться через тайгу, переваливать горные кряжи. Экспедицию ведет проводник, хитрый старик Зверев. Когда-то, еще до революции, этот Зверев, будучи промышленником и владельцем шахт на Урале, сам сделал заявку на Медную гору. Поэтому он нарочно путает дорогу, приводит часть экспедиции к другой горе и наконец покидает разведчиков. Приключениям этой части экспедиции, идущей на соединение с оставшимися в горном лагере товарищами, посвящена основная часть повести.Автор хорошо знает флору и фауну описываемых мест и знаком с геологией и работой геологов. Но все же повести о геологической экспедиции у него не получилось. Не получилось потому, что для создания повести недостаточно придумать некоторую занимательную ситуацию и обстоятельства, при которых она могла сложиться, недостаточно показать обстановку, в которой происходили события. В повести необходимо в первую очередь показать людей, их характеру, психологически обосновать их поступки. Повесть без людей немыслима, а людей-то в повести Занадворова и нет. Есть ряд имен и фамилий, которые совершенно не конкретизируются, и несколько схематически намеченных фигур. Какой-то Васильич, рабочий Хромых, Галкин. У читателя их имена оставляют в представлении белое пятно. А какая разница между Васей Кругловым и Бедокуром? Читатель знает о них только, что они молодые, горячие, еще раз молодые, еще раз горячие. Вот, пожалуй, все. А надо заметить, что оба они проходят через всю повесть и играют в развитии действия не последнюю роль.Или возьмем Николая Рубцова. Он и появляется-то в повести в каком-то неопределенном освещении: «Парень, стоявший в лодке, в приливе отчаянной храбрости, всем своим тщедушным телом налег на шест и выбросил лодку на середину реки». Самое слово «парень» (не «паренек», не «тщедушный паренек», а именно «парень») и последующие слова «в приливе отчаянной храбрости» настраивают читателя на встречу с этаким ладным молодцом. Но затем оказывается, что этот-то самый «парень» налег на шест «всем своим тщедушным телом». Вторая встреча читателя с Рубцовым происходит, когда последний бросает Корневу, начальнику экспедиции, свои драные сапоги и отказывается идти дальше. Казалось бы, это поступок обывателя, но дальше Рубцов уже без всяких переходов и разных «боковых освещений» оказывается ярым энтузиастом, первым исполнителем и болельщиком за дело экспедиции. Перед смертью Рубцов (он совершенно необъяснимо и неизвестно от чего умирает в конце повести) спрашивает, нашли ли медь. И положительный ответ примиряет его со смертью.Проводник Зверев вначале кажется таким безобидным, дремучим мужичком, влюбленным в суровую величественную природу, а в конце вдруг оказывается бывшим эксплуататором-промышленником и теперь еще, зарящимся на медь, хитрым актером, преступником.Нечеток, неясен и образ начальника экспедиции, главного действующего лица повести. В начале и в конце повести автор рисует его твердым, энергичным, <p33> смелым, находчивым, очень мужественным, выносливым человеком. Он уже не молод. За его плечами годы длинных суровых странствований, блужданий по холодному Северу, годы одиночества, риска, подвижничества. Он страстно любит свою исследовательскую работу. Где-то у него жена, семья, он пишет им письма. И вдруг, совершенно неожиданно для читателя, этот суровый, закаленный, уверенный в себе и в своем деле человек начинает вести такие рассуждения о своей судьбе:«Останутся в память о тебе, как угли отгоревшего огня, вечерние рассказы хмурых товарищей, вместе с тобой проложивших дорогу на Колыму, бок о бок с тобой проторивших тропинки на снежные вершины Полярного Урала.Станут пылиться в темном шкафу папки твоих отчетов. Может, какой-нибудь усталый студент развернет твои легкие, тонкие брошюры, перечтет первую страницу, протрет покрасневшие, глаза и, лениво зевнув, отложит в сторону...» (стр. 59–60).В ходе самого повествования также встречаются явные нелепости. Так, например, опытный геолог-разведчик Корнев с огромным риском пытается протащить лодки через пороги и лишь потом догадывается, что можно прорубить просеку в прибрежной тайге и протащить лодки волоком. Эта работа выполняется в один день, хотя «тайга завалена колодником и буреломом, а сосны в два обхвата стоят стволом к стволу», порог же, который надо обойти, ни больше ни меньше как «пять верст длиной».К крупнейшим недостаткам повести надо отнести и тусклый, однотонный, порой прямо безграмотный язык. Ни одна речь не выделяется, не запоминается. Геологический материал, как инородное тело вклинивается в книгу в виде обращенных к кому придется чрезвычайно ученых, но мало доступных читателю рассуждений и разъяснений: «Видите к востоку отсюда, вон там, за сухой лиственницей, небольшие обнажения? Это известняки; очевидно, девонские. А если пойдете на запад, то вскоре встретите выхода плагиоклазовых гранитов. Вот мне и кажется, что месторождение Медной горы образовалось в результате бурного проникновения рас- плавленной гранитной магмы в толщу девонских известняков» (стр. 121).К этому нужно добавить, что никаких комментариев и объяснений специальных терминов и местных выражений в книге нет, как нет и географической карты с обозначением маршрута экспедиции.Внутреннему облику книги вполне соответствует и внешний.Начать хотя бы с обложки. Серый, тусклый фон и на нем неясная фигура с какими-то белесыми пятнами. Фигура эта идет не то на лыжах, не то просто держит две палки в руках. Лето или зима? Непонятно. Старика или молодого изображает фигура — разобрать невозможно. Но не только обложка, вся книга в целом производит впечатление чего-то серого, бесцветного.У нас все еще сохранилось традиционно-снисходительное отношение к изданиям краевых издательств. Это отношение пора пересмотреть.Наши краевые центры превращаются в большие города с высоко развитой промышленностью, с целым рядом культурных учреждений — университетами, театрами, клубами и т. д.Недавно в «Правде» был произведен смотр краевых театров. При оценке спектаклей «Правда» и не думала делать каких бы то ни было скидок на то, что это не центр, не Москва, не Ленинград.Краевые центры имеют все возможности для того, чтобы выпустить красиво сделанную, хорошо отредактированную, до конца доработанную книгу. С такими требованиями мы и должны подойти и к книге Занадворова.  Этим требованиям книга Занадворова не отвечает, экзамена, общего для всех издательств, она не выдерживает.