<p145>
В ноябре 1818 года, сто двадцать лет тому назад, родился Иван Сергеевич Тургенев - один из величайших русских писателей.
Большую часть жизни Тургенев провел за границей. Впервые он уехал туда вскоре по окончании университета. Спустя четыре года вернувшись на родину, он тесно сошелся с кружком Белинского.
К этому времени относятся его первые литературные опыты. Через несколько лет он снова уезжает за границу и пишет там лучшие свои рассказы, собранные впоследствии в «Записках охотника».
К следующему приезду в Россию он пользуется уже славой одного из лучших писателей России. Это не помешало царскому правительству продержать его месяц под арестом за невинную статью о Гоголе и сослать затем на полтора года в деревню. Весь проступок Тургенева состоял в том, что в своей статье он назвал Гоголя великим писателем. Когда по окончании ссылки Тургеневу удалось снова уехать за границу, он остался там навсегда, лишь изредка наезжая в Россию для устройства своих личных литературных дел.
С ранней юности и до смерти Тургенев оставался непримиримым и убежденным врагом феодально-бюрократического уклада русской жизни. В личных беседах и в письмах он не находит достаточно резких слов, чтобы осудить невыносимые условия русской жизни. Разлагающее влияние крепостничества он обнаруживал не только в сфере общественной жизни, но и во всех изломах судьбы своих героев. «В России, — говорил он своими произведениями, — все нескладно, все идет вкривь и вкось, ни одно хорошее начинание не может осуществиться, никакой самоотверженный поступок не принесет положительных результатов».
Тургенев был далеко не одинок в таком отрицательном отношении к русской жизни, Белинский, Герцен, Чернышевский, Добролюбов, Писарев, — все выдающиеся современники Тургенева разделяли это чувство. Но, в то время как Чернышевский и Добролюбов отчетливо сознавали, что для России нет иного пути обновления, кроме революции, Тургенева тянуло к умеренной монархической и дворянской конституции» [1. Лени н, Соч., т. ХХII, стр. 467.]. Он открыто говорил о своих симпатиях к либералам и сам называл себя «постепеновцем».
Эта политическая позиция поставила писателя в ложное положение па отношению к его современникам. Обладая огромным художественным талантом, поразительной наблюдательностью и глубоким знанием русской жизни, он сумел поставить в своих романах («Рудин», «Отцы и дети», «Дым», «Новь» и др.) ряд актуальных злободневных вопросов, волновавших все русское общество в 60-е 70-е . годы прошлого столетия. «Мы можем смело сказать, — писал Добролюбов, — что если уже г. Тургенев тронул какой-нибудь вопрос в своей повести, если он изобразил какую-нибудь новую сторону общественных отношений, — это служит ручательством за то, что вопрос этот действительно поднимается или скоро подымится в сознании образованного общества».
Но своевременно поставить вопрос еще не значит правильно разрешить его. И тот же Добролюбов в знаменитой статье «Когда же придет настоящий день?» показал, насколько шатка и несерьезна политическая позиция Тургенева, занятая им в романе «Накануне». Когда Тургенев в «Рудине» хотел показать, что поколение 40-х годов способно на одни лишь бесплодные разговоры и поступки, Герцен из-за границы справедливо возражал ему: «Приезжайте в Лондон и посмотрите». Когда Тургенев в «Отцах и детях» сделал попытку осудить идеалы молодого поколения, он на долгий период лишился симпатии передовых кругов русского общества и всей учащейся молодежи. Не меньшее негодование вызвали и его романы «Дым» и «Новь».
И самое характерное, что Тургенев, не найдя признания в кругах передовой, революционной молодежи, растерял своих союзников и в консервативно-либеральном лагере. Осуждая Базарова, он в то же время любил его и сделал образ это глубоко привлекательным. Не разделяя взглядов молодого поколения, он «бессознательно, — как писали в одной из прокламаций народовольцы, — своим чутким и любящим сердцем сочувствовал и служил русской революции». В результате писатель, возбудивший своими произведениями бурную полемику и страстные споры, заставивший читать себя людей, которые со школьной скамьи не брали книги в руки, пал первой <p146>  жертвой поднятой им бури. В одном из писем того периода он жаловался, что его «ругают все — и красные, и белые, и сверху, и снизу, и сбоку». И впоследствии, вступая в Париже в «кружок пяти», называвших себя освистанными авторами, он, нисколько не покривив душою, признавался, что в России был освистан.
Но по мере того как произведения его теряли свою злободневность, они теряли и политическую остроту. Вопросы, казавшиеся современникам писателя спорными, успела разрешить сама жизнь. Те моменты и положения, политические выводы, типические портреты и характеристики, какие вызывали среди современников Тургенева горячие споры, все менее и менее волновали последующие поколения. В произведениях Тургенева современный читатель прежде всего видит и ценит те моменты, которые полностью заслоняют собой погрешности политической концепции автора. И благодаря такому, естественному на протяжении десятилетий, перемещению акцентов и ударений, вследствие резкого снижения общественной проблематики тургеневского творчества, Тургенев предстает перед нами в ином качестве несравненно более высоком и ценном, нежели тот образ, какой вырисовывается в реминисценциях 60-х годов.
Для современного читателя Тургенев прежде всего — бытописатель русской жизни 50-х, 60-х и 70-х годов прошлого столетия. Это не значит, конечно, что романы и повести Тургенева сохранили одно лишь познавательное значение. Нет, все его творчество сохраняет свою неувядаемую свежесть и в наши дни, ибо оно откликается на многие чувства и мысли современного читателя. И, быть может, более всего он близок к нам своей беспредельной любовью к родине и родному народу, которая окрашивает все его произведения.
Несмотря на то, что большую часть своей жизни он провел за границей, всеми своими мыслями он был связан с родиной. «Родина без каждого из нас обойтись может, — говорил он, — но никто из нас без нее не может обойтись». В одном из писем он утверждал: «Нет счастья... вне родины». И он тысячами разнообразных штрихов, незначительными деталями окружающей обстановки, удачно сказанным словом, к месту брошенной репликой умел заставить своего читателя ощутить под ногами русскую почву» дышать русским воздухом. До сих пор непревзойденными остаются его описания русской природы. «Ни один человек, — говорил о нем Э. Ренан, — не воплощал в себе так полно целой народности».
Значительная часть творчества Тургенева вполне доступна молодому читателю. Подростки в тринадцать-четырнадцать лет могут читать его целиком. В свое время, особенно в конце прошлого столетия, герои Тургенева были очень популярны среди молодежи. П. Ф. Якубович вспоминает: «Образы Рудина, Инсарова, Елены, Базарова, Нежданова и Маркелова, — не только живые и выхваченные из жизни образы, но — как ни странным покажется это с первого взгляда, — это типы, которым подражала молодежь и которые сами создавали жизнь». В самом деле, в героях Тургенева есть много привлекательных черт, какие не могут не производить впечатления и на нашу молодежь. Подобно лучшим людям своего времени, они стремятся к подвигу, ищут приложения своим силам на поприще служения родному народу.
В детской литературе наиболее прочное место из всех произведений Тургенева занимают «Записки охотника» и «Муму». В свое время именно эти произведения встретили наиболее враждебное отношение царской цензуры.
Одно из могучих средств воздействия Тургенева на читателей — это язык его произведений. Он не стремился к той законченной простоте литературной речи, какой владел Л. Толстой. Но созданный им стиль поэтичного, легко развивающегося повествования, часто перебиваемого авторскими репликами, он довел до такого совершенства, что его произведения еще многие десятилетия будут служить образцами богатой, выразительной и точной русской речи.
Известно, как любил он родной язык. «Во дни сомнений, во дни тягостных раздумий о судьбах моей родины, — писал он, — ты один мне поддержка и опора, о великий, могучий, правдивый и свободный русский язык». Много обид и разочарований испытал он в России. Но никогда не знал он отчаяния, никогда не терял веру в великое будущее родной страны. «Нельзя верить, чтобы такой язык не был дан великому народу!» утверждал он.
В романах и повестях Тургенева запечатлена вся русская жизнь середины прошлого столетия. Лес и степь, деревня и город, крестьяне и помещики, мужчины и женщины, отцы и дети, революционеры и царские бюрократы — все они нашли себе место на страницах тургеневских книг. И если сам автор нередко ошибался, считал те или иные созданные им образы обобщающими фигурами, современный читатель этой ошибки не повторит. Базаров, Рудин, Инсаров, Ася, Наталья, Лиза и десятки других тургеневских образов вошли в наше сознание, в наш литературный и житейский обиход как старые знакомые, как понятные и близкие нам люди, которым трудно и тяжело жилось в прежней России, которые мучительно искали путей к новой жизни, ошибались и погибали. Весь этот тургеневский мир составляет одну из самых пленительных страниц в русской литературе ХIХ века, в нашем культурном наследии. Недаром Ленин так любил Тургенева и в своих письмах из ссылки писал, что при первых же деньгах обязательно выпишет себе всего Тургенева. И недаром современный читатель так высоко ценит творчество этого великого художника, составляющее гордость нашей литературы.
