umer_1943
<p1>
В г. Горьком умер Николай Арсеньевич Саввин. Ушел навсегда преданный своему делу педагог и критик детской литературы.
Николай Арсеньевич был в рядах первых борцов за детскую литературу, за критику и изучение детской книги. Он стремился теоретически обосновать критику детской литературы.
Его труды о Мамине-Сибиряке, Серафимовиче, об основных направлениях детской литературы в условиях дореволюционной России, когда дело детской литературы было последним, настойчиво ставят вопрос о серьезном отношении к этой области культуры.
Николай Арсеньевич дал ценнейший материал для истории дореволюционной детской литературы. В своих ежегодниках («Опыт ежегодника детской литературы»), начиная с 1908 г. включительно по 1915 г., он давал ежегодно характеристику детской книги, журналистики, издательской работы, критики.
Николай Арсеньевич был активным сотрудником первого журнала по детской литературе «Новости детской литературы».
Занимаясь педагогической деятельностью, преподавая литературу и историю театра в высшей школе и техникумах г. Горького, Николай Арсеньевич до последних лет не переставал работать по детской книге.
Образ Николая Арсеньевича надолго останется в памяти его многочисленных учеников и соратников.

