
<p8>
Маршак, С. Мастер-ломастер. Рис. А. Пахомова. 3-е изд. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия» 1932. [11] стр. 30 к. 50000 экз.
Дошкольный. Младший.
Ленивый, но самоуверенный мальчик, не желающий ничему учиться, вообразил себя «знаменитым мастером» и решил, что можно и не учась все уметь делать, владеть всевозможными инструментами. Он попытался провести все это на практике, но потерпел полнейшую неудачу. 
Тенденция книги определенная — довести до сознания детей значение учебы.
Стихи книги ритмичные, они заинтересовывают детей. Смелое обращение мальчика с материалом и инструментами, не покидающая его уверенность в себе вызывают в маленьких слушателях чувство, похожее на уважение к «ломастеру» и желание подражать смельчаку-герою.
Рисунки небрежны. Первые две страницы совершенно непонятны.
Книгу можно допустить для детей шести восьмилетнего возраста. Она может быть использована и в работе педагога.
