
<p14>
НЕЙМАН, Л.
Преступник. Рис. и облож. Эндриксон. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия» 1931. 16 стр. 19 к.
25300 экз. 
Маленький французский мальчик Луи, став неожиданно соучастником своего старшего брата Жана в его революционной работе, берет у него прокламации и отправляется расклеивать их в рабочих кварталах Парижа. За расклейкой прокламаций его застает полицейский. Луи при помощи хитрости и смекалки удается бежать. Он скрывается в одной из школ, проникая туда через черный ход. На лестнице школы он встречает учительницу, которая берет его под свою защиту. Во время урока в дверях неожиданно появляется полицейский в сопровождении начальницы школы. Учительница м-ль Сюзанн напугана не менее самого мальчика, ужас выражается в ее глазах. Скованная страхом, жалкой фигуркой своей закрывает м-ль Сюзанн мальчика. Все кончается благополучно. Полицейский и начальница не обнаружили беглеца. Луи уходит, простившись с м-ль Сюзанн как с хорошим товарищем, с которым когда-нибудь еще встретится, <p15> 
как пишет автор, желая указать на общность их революционного пути.
За что борются Жан и Луи? Неизвестно. Какие прокламации расклеивает Луи? Мы ничего не узнаем, кроме упоминания о рабочих 16-го округа Парижа. М-ль Сюзанн вся проникнута какой-то дрожью, страхом, неуверенностью.
Ученики м-ль Сюзанн никак не реагируют на приход Луи, на смущение и страх учительницы, на приход полицейского. Их дело — читать, как приказала м-ль Сюзанн. Луи и м-ль Сюзанн соединены какими-то тайными узами общего революционного настроения — остальные ребята в стороне.
Рассказ своей сумбурностью и авантюризмом смазывает истинное значение борьбы и дает неверное представление школьникам о зарубежной классовой борьбе.
Рекомендовать книгу не следует.
В.


