
<p15>
ЛИХТЕНШТЕЙН, К.
Путешествие господина Флуста в ленинградский торговый порт. Материалы о работе порта и научная редакция инженера Дмитриева и Александрова. Облож. М. Разулевича. [С илл.] – М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия.» 1931. 128. стр.
70 к. 25 000 экз.
Очерк о ленинградском торговом порте, изложенный в форме юмористического описания экскурсии по территории порта французского миллионера-лесопромышленника Флуста, приехавшего, «чтобы поучиться образцовой лесной торговле».
В книжке уделяется много места показу механизации порта: портальные, плавучие краны, электроcтали, аккумуляторные тележки, элеваторы, автомобили-лесовозы, механизация погрузки леса. Показываются склады, работа холодильника, мастерских Канонерского завода, землечерпательного каравана.
В книге мы видим рабочих порта и ленинградских фабрик и заводов, принимавших активное участие в ликвидации прорывов.
Описательные главы перемежаются с историческими, дающими понятие о значении и истории водного пути из Балтийского моря в Черное и Каспийское начиная с плавания древних скандинавов «из варяг в греки». Уделено немного места и будущему ленинградского порта, перспективам его развития по пятилетнему плану.
Исторические сведения поверхностны, причем толкование исторических событий неправильное и упрощенное. Походы норманнов объясняются тем, что норманны «жили плохо», в их стране «всегда было холодно, дождливо, туманно», и на сырой каменистой почве «не вырастал никакой хлеб» (стр. 38). Нет ясного, политико-экономического объяснения борьбы между норвежцами, шведами и русскими (стр. 39).
Портовые сооружения, механизмы и работа описаны так, как они представляются постороннему и поверхностному наблюдателю. Выделить и оттенить наиболее замечательное и характерное автор не сумел. Подробным описанием музея дератизации (крысоистребления) с чрезмерно детальным изображением сцены крысиного каннибализма занято восемь страниц, а описание лесоэкспортной гавани, которому уделено только две с половиной страницы, так бегло и бледно, что дается очень слабое представление об этой гавани, «первой в мире по величине и оборудованию». Подробно (но безграмотно в техническом отношении) описаны нехарактерные для порта работы, как медное и чугунное литье, сварка, ковка и т. п., а о таком сооружении, как плавучий док, говорится только вскользь. Сведения по технике не всегда правильны. Так, на стр. 66 говорится, что «медь лилась в формы, зарытые в формовочную землю». На стр. 77 описание работы холодильника дано безграмотно (пример безграмотности — утверждение, будто аммиак от сжатия охлаждается). Флуст — какой-то чудак, полуидиот, носящий носки разного цвета, взлезающий на уличные фонари, глупо всему изумляющийся и делающий попытку купить сначала каждое портовое сооружение, а потом и весь порт. После каждой попытки купить одно из портовых сооружений на Флуста неизменно наезжают вагонетка, тележка или автомобиль, причем рабочие ругают Флуста ослом. С Флустом грубы не только рабочие, но и переводчик, постоянно искажающий его фамилию.
Есть в книге просто неправдоподобные места, например, Флусту никто не мешает фотографировать на территории порта все, что ему угодно (стр. 26).
Указанные недостатки книги определяют ее непригодность.

