
<p13>
Гигант в горах. Для детей средн. и старш. возрастов. — Алма-Ата и Москва. ОГИЗ Казакское краевое отд. 1931. 28 стр. 30 к. 12000 экз.
Очерк Риддерского комбината (Казахстан).
Описаны: свинцово-цинковый рудник, обогатительная фабрика, свинцовый завод и электролитный завод.
Дается протокольное описание производства, настолько сухое и схематичное и к тому же чрезвычайно неточное по языку, что читатель не может получить ни малейшего понятия ни о сущности производственных процессов, ни о принципах работы описываемых машин.
Можно ли, например, понять, в чем состоит флотация (один из методов обогащения руды) из такого описания: «...это — способ химический. Состоит он в том, что при помощи добавления в руду химических составов: соды, соснового масла, цианистого калия из цинкового купороса, а также воздуха, металлы отделяются друг от друга. Происходит это путем отделения от пузырьков воздуха цинка и присоединения к этим пузырькам свинца» (стр. 16). Это объяснение ничего не даст не только ребятам, но и взрослому читателю, так как здесь остается неуясненной самая суть процесса. Таковы же описания и других производственных процессов.
Книжка не дает понятия о технической стороне производства. О людях на производстве, об организации труда совсем ничего не сказано.
Книжка бесполезна. А ведь какую яркую, живую, убедительную книгу можно написать на эту тему.
В. Ш.

