<p12>
БОРОНИНА, Е. К.
А можно ли. Облож. и рис. Т. Глебовой. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 40 стр. 20 к. 10000 экз.
А можно ли сделать человеку новый нос? А можно ли проспать год не просыпаясь?
На подобные вопросы, часто задаваемые детьми, стремится ответить книжка.
Читатель узнает, как путем операции делается искусственный нос, как дают лекарство слону или морскому льву, что бывают великаны (о дикарях почему-то не говорится), узнает о летаргическом сне, что существует прививка против бешенства. Но все эти сведения диктуются только как ряд курьезов, не объединенных ничем, кроме занимательности каждого отдельного случая.
Читатель не получит никаких сведений по вопросам физиологии, связанным затронутыми темами: ничего не узнает он об общих принципах, на которых основана пересадка тканей, ни о способности тканей и органов к жизни вне организма, ни о явлениях спячки и анабиоза, ни о том, как производится прививка против бешенства и на чем она основана, ни о работе желез внутренней секреции. О железах внутренней секреции в книжке, правда, упомянуто, но настолько бегло, что читатель не получит о них правильного представления. Это обусловлено не только беглостью упоминания, но и наличием крупных ошибок в книге.
Наиболее грубая из них — указание, что гормон щитовидной железы стимулирует рост.
В действительности же он стимулирует не рост, а развитие организма, так что при подкармливании щитовидной железой получается ускоренное формирование организма и отставание роста. Кроме того, получается представление, будто имеются только две железы внутренней секреции (щитовидная и гипофиз) и будто роль гормонов сводится только к влиянию на рост (притом одностороннему).
Глава об Институте экспериментальной медицины настолько бессодержательна, что из нее нельзя даже узнать, что за учреждение этот институт.
Материал изложен в форме описания похождений придурковатого чудака и усиливает характер пустяковости книжки.
Карикатурные рисунки дополняют общий стиль книжки.
Книга не может быть использована в работе детей. В библиотеки допускать ее не следует
