
<p13>
КОСМИНД, М. и КОНЦЕВАЯ, Е.
Завоюем солнце. Рис. Б. Ридигера. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931: 32 стр. 25 к.
25 000 экз.
Брошюра помечена издательским индексом «Д-5», обозначающим дошкольный возраст, подписана редактором, ведущим в издательстве отдел младшего возраста, но по изложению <p14>
доступна лишь старшему возрасту и, пожалуй, наиболее развитым ребятам среднего (Образцы языка: «... только в последнее время наметились пути использования для нужд человека энергии лучей самого солнца», стр. 9; «наблюдая разнообразные явления природы, человек создал прибор, который получает тепло тогда, когда светит солнце, но может расходовать запасы этого тепла регулярно, или по мере надобности, независимо от того, есть ли на небе солнце или нет», стр. 27).
Книжка посвящена вопросу о солнечном двигателе — приборе, позволяющем использовать для промышленных целей лучистую энергию солнца. Однако описанию такого двигателя (аккумулятора солнечной энергии по проекту М. М. Косминд-Ющенко) и возможностей его использования посвящены всего три страницы текста. Вся остальная часть брошюры имеет целью ознакомить совершенно неподготовленного читателя со всеми понятиями физики, необходимыми для уяснения научных основ аккумуляции солнечной энергии. Сделать это на протяжении полутора десятков страничек крупной печати (не считая места, занятого рисунками) авторам не удалось, да и не могло удаться.
Ведь нужно было уяснить такие сложные и трудно воспринимаемые понятия, как энергия, луч, световая (точнее, электромагнитная) волна, мировой эфир, молекула, теплопроводность, излучение теплоты, различные действия лучей и различные свойства лучей разной преломляемости, оптический фокус, аккумуляция солнечной энергии, текущей воды и всех видов топлива. Уже этого перечня понятий, которыми оперируют авторы, довольно для того, чтобы судить о степени уяснения этих понятий читателем.
Естественно, что некоторые из основных понятий совершенно не поясняются. Так без пояснения говорится на всем протяжении брошюры об энергии, о лучах вообще и о тепловых лучах (последнего обозначения, часто вводящего в заблуждение и более подготовленного читателя, лучше бы вовсе не употреблять в начальной книжке).
Другие же понятия будто бы поясняются, но настолько, бегло (и притом сбивчиво), что пояснения ничего не могут дать читателю. Так о световых волнах и эфире сообщается в двадцати строчках, причем создается безнадежная путаница понятий волны и луча, и без всякого пояснения упоминается о лучистой энергии.
Молекулярному строению вещества и объяснению теплоты как движения молекул посвящено тоже двадцать строчек, в которых не говорится ни о размерах молекул, ни о промежутках между ними, и вообще не создается никакого представления о строении вещества. Об аккумуляции солнечной энергии растениями говорится в шести строках (сообщается только, что солнце «дает жизнь» растениям и животному миру и что там, «где горячее и дольше жжет солнце», растительность богаче. О происхождении ветра говорится в шести строчках.
Так же бегло и описание самого аккумулятора солнечной энергии, не дающее никакого понятия об основах его устройства. Сообщается только, что он состоит из поглотительных ящиков «очень похожих на парниковые ящики», в которые вводится «особая» (неведомо какая) жидкость или газ».
Ни о предполагаемой эффективности аккумулятора, ни о степени его выгодности по сравнению с другими источниками энергии не говорится совсем.
Не стоит перечислять отдельные неточности и ошибки, которых немало в брошюре. Отметим только особенно грубую несообразность: на стр. 14-й авторы «температуру огня» исчисляют почему-то в 400 градусов.
Книжка не рекомендуется.
В. Ш.

