
<p7>
Айнбиндер, Г.
По ту сторону реки. Перев. с еврейск. М. Брук.Рис. и облож. Полищук.— [М.] ОГИЗ, «Мол. гвардия». 1931. 96 стр. 50 к. 10300 экз.
Подростки. Старший. Средний.
Айнбиндер — выходец из Бессарабии, в 1921 году эмигрировавший в Америку. В настоящее время он учительствует в Нью-Йорке в вечерних рабочих школах. Член общества пролетарских писателей, он состоит в еврейской секции «Пэн» клуба писателей им. Джона Рида. Начал печататься в Америке. Там же вышла и его книга «По ту сторону реки». В 1931 г. книга была переведена М. Брук на русский язык.
В книге Айнбиндера повествуется о приключениях еврейского малыша Шлоймы. Бессарабия в годы гражданской войны, познавшая «прелести» румынской оккупации, — фон, на котором развертываются эти приключения. Основное в книге — показ роста классового сознания, роста стихийного протеста против угнетения еврейской, молдаванской и русской бедноты в Бессарабии.
Ценность книги также в том, что автор глубоко и полно раскрывает психологию Шлоймы и других персонажей повести.
Книга, несомненно, могла быть более социально-заостренной, более политически действенной, если бы автор раскрыл более отчетливо и ясно социальные конфликты в Бессарабии. В книге бессарабская беднота все время дается лишь в противопоставлении румынской армии. Вскользь и глухо упоминается о лавочниках, помещиках и т.д.
Неприемлем в книге для детей мистицизм, воплощенный в главе «Сердце матери чует». Таинственным, мистическим путем мать Шлоймы узнает о несчастии с ее мальчиком и даже ярко видит, что Шлойма на краю гибели. Эта глава повести (стр. 20-21) должна быть вычеркнута из книги при ее переиздании. Картина тюремной жизни заключенных бессарабцев была бы достаточно яркой и без указания на отношение коменданта тюрьмы к матери Шлоймы — Эстер.
Несмотря на эти недостатки книгу можно рекомендовать детям старшего возраста как для самостоятельного чтения, так и для чтения под руководством педагога или библиотекаря детям среднего возраста. 
В. Ж.
