
<p12>
КУДИНОВ, Д.
Миллион цыплят. С илл. — М. и Л. Учпедгиз. 1932. 48 стр. 50 к. 10 000 экз.
Средний. Старший.
«Миллион цыплят» Кудинова в общих чертах знакомит читателя с правильным социалистическим ведением птицеводного хозяйства.
Сравнивая курицу в мелком единоличном хозяйстве с курицей крупного социалистического птицеводного производства, беспородную курицу с породистой — хорошей несушкой, книжка побуждает к развитию птицеводства в Союзе, на активное участие ребят-пионеров в развитии социалистического птицеводного хозяйства. Изложена книга простым, легко читающимся, интересным языком.
Положительной чертой этой книжки является и тот факт, что отдельные главы («Где зубы у кур», «Каким мылом моются куры», «Какая постель лучше», «Что, когда и как едят куры» и др.) незаметно дают детскому читателю ряд элементарных знаний из анатомии, физиологии и ветеринарии птицеводства.
Все проводимые отдельные цифры и таблицы (рационы, размеры контрольного гнезда, кормушки) верны и могут быть применимы детским кружком птицеводов в своей работе.
Особо удачен конец книги, в котором автор, показывая опыт работы по птицеводству северокавказских пионеров, призывает пионерию всего Союза включиться в борьбу за советское социалистическое птицеводство.
К недостаткам книги следует отнести неудачное название («Миллион цыплят»).
Напрасно автор рассчитывает свою книгу исключительно на пионерорганизацию: он упускает из виду, что птицеводство (как одна из отраслей мелкого животноводства) связано с производственной практикой и теорией курса биологии в школе на четвертом и пятом году обучения.
Разъясняя, что такое Центральная птицеводная детская станция (стр. 44—45), автор недостаточно полно освещает ее задачи, ограничиваясь указанием на то, что ЦДПС помещается в Москве, в Сокольниках, имеет свою базу, принимает экскурсии и отвечает на поступающие вопросы. А между тем основной задачей ЦДПС является развертывание детской опытно-рационализаторской массовой работы по птицеводству во всём нашем Союзе через детские сельхозстаннии и пришкольные птицеводные и сельскохозяйственные кружки.
Детской птицеводной работой руководят детские сельскохозяйственные станции, организуемые при бюро ДКО в отдельных краях, областях, республиках и районах Союза.
Отмеченные недостатки не служат препятствием к рекомендации брошюры <p13>
детям среднего и старшего возрастов.
В. Ваганова 
