
<p5>
ФЕДЮШКИН, И. и КОНДРАТЬЕВ, И.
Станица в столице. Рис. Митурича — М. Изд. «Крест. газета». 1932. 47 стр. 25 к. 30000 экз.
«Очень интересная книжка, я бы тоже поучился в такой ШКМ, в которой учились ребята, написавшие эту книжку», — так заявило большинство ребят, читавших «Страницу в столице».
Чем же интересна «Страница в столице»? Тем, что она языком, понятным ребятам среднего и старшего возраста, описывает работу, учебу и жизнь спаянного коллектива ШКМ при Центральной агробиостанции, а не отдельного лица. <p6>
В предисловии ребята-авторы (17-летние участники всех описываемых работ и событий в ШКМ ЦАБ) пишут, что их задачей являлось отражение перерождения словесной школы в политехническую. 
Авторам удалось отразить очень ярко, красочно, живо и просто работу ШКМ по методу проектов, но не больше. Другого не могло быть, так как ШКМ при биостанции почти до 1931 г. работала исключительно по этому методу, не отрывая производственную практику от теории, а подчиняя теорию отдельным кампаниям, заданиям по ликвидации прорывов в производственном плане подшефного с.-х. производства.
Такую работу ШКМ и отразили авторы в своей книжке.
Книга не вскрывает, не разоблачает того, что метод проектов не дает ребятам «основ науки», но благодаря отсутствию в школе твердых программ, твердого расписания, метод проектов позволяет свободно проникать в школу классово чуждым влияниям, не обеспечивая твердые знания марксистско-ленинской теории у ребят. Книга не мобилизует на борьбу с левацкими искажениями, а, наоборот, укрепляет их место в школе.
Поэтому несмотря на то, что книжка очень интересна, понятна и увлекательна для ребят среднего и старшего возраста, для самостоятельного чтения рекомендована быть не может. Использование ее возможно только учителем русского языка с тем, чтобы разобрать как образец самостоятельной литературной работы самих учащихся, но с обязательной критикой содержания, извращающего линию партии в вопросе о школе. 
В. Вагонова
