<p51>

Родился я в 1906 году в маленьком уездном городке Задонске, и детство мое прошло среди шумной ватаги ребят — на улице, на Дону, в густых окрестных лесах.

Осенью 1922 года переехал с отцом, преподавателем городского училища, в г. Воронеж. Сдал экзамены в первые художественные мастерские.

Через год художественные мастерские закрылись, и я пошел в школу второй ступени; вместе с тем кисть я сменил на перо. Первые стихи напечатал в 1924 году в местном журнале «Комсомолец». В дальнейшем — «без отрыва от учебы» — работал в этом журнале литературным сотрудником. Писал по материалам редакции раешники, подписываясь «Юнкором-Смехотвором». Раешники пользовались успехом: рава три пострадавшие собирались бить автора.

После школы задумался: кем быть? Еще раньше тянуло к воде и кораблям. Решил поступить в военно-морское училище (Ленинград). 

Экзамены сдал. Был зачислен на действительную военно-горскую службу. В училище пробыл около четырех лет. Зимой сидели над <p52> астрономией, высшей математикой, теорией корабля, летом — уходили в длительные походы, стреляли по учебным артиллерийски щитам, проводили политзанятия. Литературу не забывал. Печатал в краснофлогской газете «Краснознаменный Балтийский флот» стихи и рассказы, написал несколько пьес для самодеятельного театра и сценарий «Чужой берег» лля Ленфильма (соавтор Б. Звонарев).

В 1930 году окончил училище и получил звание командира РККФ. Назначили штурманом подводной лодки. Когда шел на новое место службы, побаивался,— справлюсь ли с работой: подводное кораблевождение — вещь не легкая. Но в первом же походе командир лодки похвалил за расторопность, и это ободрило. Дальше пошло все гладко. На другое лето плавал уж старшим штурманом дивизиона.

После подводного плавания пошел в морскую авиацию — начальником химической службы. На маневрах «отличился»: получив задание «заразить местность», взял хороший прицел —— полностью залил шоссе ярко-подкрашенной несмываемой жидкостью. Но одновременно облил проезжего крестьянина. Его белая лошадь стала красной, как кумачь.

Из морской авиации в 1933 году демобилизовался в запас. Снова взялся в литературную работу. Паписал стихи о водолазе для журнала «Чиж» —— напечатали. Написал морской рассказ для «Ежа» — тоже напечатали. С тех пор так и осел в детской литературе, стал на якорь. Пишу теперь большей частью о флоте, о наших моряках. Осенью 1936 года вышла моя первая книжка «Морские повести». В конце этого года выйдет вторая — «Звери на палубе», сборник морских рассказов.

К двадцатилетию Великого Октября написал для кукольного театра пьесу о Красной армии: «Разведчики» (соавтор В. Фиалкова), «взрослые» очерки о матросах — участниках взятия Зимнего дворца и пьесу для Детского отдела Ленинградского радиокомитета — «Кронштадтский десант».

В настоящее время раобтаю над сценарием «Курсанты» и заканчиваю книжку для младших школьников о пограничниках.
