
<p49>
М. ТРУБЛАИНИ. Мандрiвники. Детское издательство Украины. 1938. 191 стр. Ц. 4 руб. Тир. 10 000.
Последнее время в украинской детской литературе появился ряд повестей о школьной жизни: «Дуже добре» и «Десятиклассники» Копыленко, «Так починаеться юнисть» Шовкопляса и др.
Дети жадно прочитывают эти книги, охотно прощают им все их недостатки только за то, что книги эти, так или иначе, воспроизводят их сложную, богатую впечатлениями и содержанием, радостную и хлопотливую школьную жизнь. В этой жизни все: тут и борьба за знания, тут и постоянное наблюдение и неустанная забота внимательных педагогов-руководителей, и кипучая общественная жизнь, и прочное начало товарищеских и дружеских отношений, а иногда и легкая светлая дымка первой неясной влюбленности. С какой жадностью читают дети обо всем этом! Как радостно читать о себе!
Повести Трублаини «Мандрiвники» («Путешественники») в силу этого обеспечен успех у юного читателя. Содержание повести такое: школа организует для своих лучших учеников необычайное путешествие, или, вернее, чтобы придать обычному путешествию на Кавказ особенный интерес и таинственность, засекречивает поездку, скрывая от ее участников место назначения и искусственно создавая в пути необычайные приключения. К этим необычайным приключениям, организованным умелыми руками руководителя экскурсии, присоединяется неожиданно подлинное запутанное сцепление обстоятельств. Все вместе создает напряженный ход события, привлекающий, интригующий и заставляющий нетерпеливо ждать развязки.
Все празднично, светло и торжественно-радостно: и удивительная, всепроникающая заботливость о детях, возможная только в нашей стране, и образ воспитателя-руководителя экскурсии, и образы самих детей, наших современных детей, чутких, жадных к жизни, талантливых, восприимчивых и самоотверженных товарищей, и яркие краски нашего юга.
<caption> М. Трублаини, «Мандрiвники». Рис. худ. М. Штаермана.</caption>
Самые названия отдельных глав книги говорят о таинственности и необычайности: «Неожиданное предложение», «Открытие одной тайны», «Пенье ночью», «Тревога», «Букет роз», «Тайна принца» и проч.
Мирный ход поездки постоянно прерывается событиями: встречей с вором, в котором никак нельзя было признать вора и который, однако, <p50> обокрал одного из участников экскурсии; аварией в пути, встречами с самыми разнообразными людьми, даже с лилипутом; вынужденными ночевками в лесу; таинственными переговорами, разрешающимися, наконец, раскрытием тайны главного персонажа повести — Ванды, нашедшей в пути своего бесследно исчезнувшего брата. Все ярко, весело, красочно.
Несмотря на почти путеводительскую точность в описаниях отдельных мест Кавказа и Крыма — дорог, лесов, гор, моря, рощ, — книга нигде не бывает скучна и однотонна: нет в ней утомительных длиннот, нет загромождающих легкий ход повести этнографических подробностей; все описания живо связаны! с ходом повести, нет в них искусственности и надуманности. В авторе чувствуется путешественник, любящий свою родину, умеющий наблюдать и заражать читателя интересом к новым местам, любовью к природе и к ее разнообразию.
В разговорах действующих лиц нет той обычной в повестях о детях слащавости, подделки под язык детей, которые невольно раздражают и охлаждают читателя.
Некоторые места повести совсем хороши: такова встреча с лилипутом гидробиологом, история Марка с орленком.
Повесть говорит о художественном росте популярного на Украине писателя, стяжавшего себе известность этнографическими очерками о Севере и большой повестью приключенческого характера — «Лахтак».
Все же в «Мандрiвниках» много недостатков. Автору не удаются характеры —  обычный грех в повестях для детей. Не по-детски серьезна, возвышенна и добродетельна Ванда, лишены индивидуальности и бледны образы мальчиков: намечающаяся в начале повести ядовитая насмешливость Васи в дальнейшем куда-то совершенно исчезает, забывается, и Васю уже трудно отличить от Марка и Шарля.
Там, где автору хочется изобразить сложные душевные движения, волнующие впечатления, он прибегает к надуманным, искусственным, а потому холодным и мало действующим образам.
«Песня, как птица, парила над их головами, взлетала вверх, рассыпалась смехом, будила чувство гордости, отваги и невероятных радостей. Казалось, пела ласточка, потом заворковала горлица, и вот уже соколом взлетела песня, чтоб упасть вниз и защелкать соловьем» (стр. 10).
И в другом месте: «песня стала печальной, как будто на звуках ее слетела трагедия человеческого сердца. Неизвестные до сих пор боли и печали касались его. В кустах замолк соловей, исчезли огненные мотыльки. Казалось, месяц остановился, слушая эту песню» (стр. 79—80).
От таких напыщенных, маловыразительных и безвкусных эффектов автору следовало бы отказаться.
Мало оправданы и часто производят впечатление большой надуманности, а иногда и ненужности, создаваемые руководителем экскурсии трудности в пути. Такова, например, история с микифоном.
И в заключение, так часто встречающийся в детской литературе аксессуар — тайна рождения главного героя и внезапное появление родных на последних страницах книги! В повести Трублаини этот эпизод носит ярко экзотическую окраску и очень уж искусственен.
И при всем том повести многое простится за живость и яркость, за богатство красок, за веселость и бодрость, за любовь к детям, к путешествиям, к природе.
Книга издана хорошо.
