<p96>
По дошкольному возрасту в ближайшее время выходят следующие книги:
Г. БАЙДУКОВ. Встречи с товарищем Сталиным.
В этой книге Герой Советского Союза тов. Байдуков рассказывает о том, как он и его товарищи Герои Советского Союза тт. Чкалов и Беляков готовились к историческому перелету Москва – Северный полюс – Северная Америка. В дни подготовки к перелету они неоднократно встречались с товарищем Сталиным. Товарищ Сталин внимательно знакомился со всеми подробностями плана перелёта, не упускал ни одной мелочи, проявляя огромную заботу к участникам перелета. О встрече с товарищем Сталиным в Кремле и встрече на юге рассказывает Георгий Байлуков.
А. КОНОНОВ. Рассказы про Чапаева.
В этой книге собрано несколько рассказов из жизни легендарного героя гражданской войны Василия Ивановича Чапаева.
«Случай в Вязовке» —рассказ о том, как Чапаев с пятью бойцами приехал в деревню повидаться с своими детьми. На Чапаева нападает отряд белых, но отважные бойцы героически отражают напор. Отряд белых разбегается в разные стороны.
«Красный автомобиль» — это рассказ о том, как Чапаев на этот раз только с шофером сумел отбиться от целого отряда белых.
В книге помещены рассказы о детях, оказавших помощь Чапаеву («Клинцовские ребята»), о маленьких бойцах, воспитанных в отряде у Чапаева, («Чапаенок» и др.)
Русская народная сказка из сборника «Творчество народов СССР» - «Три сына».
Эта сказка о героизме и отваге наших пограничников, зорко охраняющих рубежи нашей родины от пытающихся напасть на нее врагов. Это сказка о нашей молодежи и о любви ее к товарищу Сталину.
Главные персонажи сказки—отец и три сына; старший — моряк, средний — летчик и младший —пограничник.
Выходят также книги в маленькой библиотеке:
Сборник рассказов Л. Н. Толстого. В сборнике рассказы: «Орел», «Прыжок», «Бешеная собака» и др.
Н. А. НЕКРАСОВ, Отрывки из поэмы «Крестьянские дети».
