<p96>
3-й Московский театр для детей готовит к двадцатилетию ленинско-сталинского комсомола пьесу М. Светлова «Сказка».
В этой пьесе показана наша прекрасная советская молодежь, ее беззаветная любовь к нашей родине, ее непримиримость к врагу, ее бесстрашие, дружба, молодой задор, упорство в преодолении препятствий. Действие пьесы развертывается на золотых приисках. Основные действующие лица: директор геологического института — старый большевик, чуткий друг молодежи Иван Анисимович и студенты геологического института — комсомольцы.
Пьесу ставят заслуженная артистка Республики О. И. Пыжова и Б. В. Бибиков. Художники Е, Фрадкина и С. Вишневецкая.
Государственный Центральный театр юного зрителя посвятил двадцатилетию ленинско- сталинского комсомола две пьесы.
Первая из них — пьеса ЛЮБИМОВОЙ «Совершеннолетние». Пьеса показывает момент окончания школы десятиклассниками, сдачу экзаменов, выход из школы в жизнь и выбор профессий. Пьеса отражает глубокую любовь молодежи к родине, дружбу и товарищество.
Ставит пьесу режиссер А. Н. Бендерский. Художник Н. Н. Сосунов. Композитор И. Н. Ковнер.
Вторая пьеса — Н. ПОДОРОЛЬСКОГО «Повесть о Седове». Это пьеса о первом русском завоевателе Северного полюса. Седов первый совершил попытку завоевать Северный полюс, и не его вина, если эта попытка не удалась. Царские чиновники всячески постарались ему в этом помешать. О том, как организовывал экспедицию Седов, о трудностях, встреченных им на этом пути, о тупоумии царского строя, рассказывает пьеса. Экспедиции Седова противопоставляется историческая экспедиция четверки папанинцев, согретых любовью родины и заботами товарища Сталина. Пьеса написана по материалам дневников Седова.
Ставит пьесу А. Н. Бендерский.