Зато конец не будет без морали,
Чтобы ее хоть дети прочитали…
Так в неоконченной поэме, иронически названной «Сказка для детей», Лермонтов косвенно дает понять, что «детская литература» по традиции литературой нравоучительной. За сто лет положение не переменилось. Еще и сейчас угощают детей сахариновой моралью г-жи де Сегюр и рассказами о пай-мальчиках обоих полушарий. Бабушки и тети на Пасху и Рождество озабочены душеполезным чтением внуков и племянников. Никто и не догадается как будто, что есть одна сила, которая у детей преодолевает все, что эта сила – воображение, и что утолить его можно только сказкой.
Но и сказки бывают разные. Те, что называются народными, быть может питательнее всего, потому что и сами рождены, или переработаны по крайней мере воображением, родственным воображению ребенка. Сказки литературного происхождения не всегда умеют этому воображению ответить и даже его понять. Писатели нередко собираются учить детей, вместо того, чтобы самим у них учиться. Если бы они за это учение принялись, это пошло бы на пользу и собственному их творчеству. Но, конечно, искусство еще не обязано быть конгениальным детям. Бывают и сказки не для детей: сказки Перро тому пример – самый очевидный.
Сказки Перро – обработка народных сказок, тех же (и наиболее распространенных), какие имеются у всех народов Европы, но ударение падает в них не на сказку саму по себе, а именно на эту очень обдуманную обработку ее, отделку. Конечно, дети, читающие о Золушке и Коте в сапогах в тексте Перро, извлекают из этого текста чисто сказочные, волшебные, свободно увлекающие элементы, которые все же в нем содержатся. Но это не значит, что искусство Перро по существу обращено к детям Сказки о «Красной шапочке», о Синей бороде пересказаны им с необычайным совершенством, но суховато, отвлеченно и с самой искусственной аттической простотой. Данные народной сказки использовали очень тонко, но как бы переведены из одного мира в другой мир. Таковы вопросы и ответы Красной Шапочки и волка, разговор жены Синей Бороды с ее сестрой. Прохладная и острая красота этих строк напоминает Ларошфуко или Расина, питаясь при том, как у Лафонтена, народной традицией и народным языком. В сказках Перро веет трезвым ветерком его великого, расчетливого, кончающегося в нем века. В этой несказочной и недетской книге есть искусство, но оно не для детей.
Совсем иной мир открывается нам в таких памятных и любимых сказках Андерсена, поэта детей – и поэта благодаря детям. Любил ли Андерсен детей – неизвестно, писал ли он, думая в глубине души, что пишет именно для них, это тоже скорей сомнительно. Верно и то, что не только сказку о тени, ставшей двойником, и о Гадком утенке, этом символе поэта, но быть может и ни какую другую из его сказок, до конца дети не поймут. Зато несомненно, что Андерсен продолжал бы писать точно такие же непосредственные книги, какие он писал в молодости, если бы тридцати лет от роду не понял, что ему надо учиться у детей, учиться их языку, их восприятию сказки, учиться поэзии, не сознаваемой, но творимой ими и беспрепятственному преодолению действительности, доступному только им.
Андерсен учится у детей не столько для того, чтобы найти к ним путь для своей поэзии, для своего литературного искусства, сколько для того, чтобы вырвать у них тайны их собственной поэзии, единственно требуемой творческим его даром, и все-таки недостижимой без их участия. Он вслушивается в их язык, свободный от всякого чересчур рассудочной последовательности; он старается понять законы, или вернее беззаконность их воображения; и всего больше завидует он все той же недостижимой легкости скачка из царства действительности в другое, безбрежное, беззаботное царство. В прелестной сказке «Уличный фонарь», где небесный свет, занесенный в фонарь звездой, не может проявится во вне за отсутствием сальной свечки, Андерсен выразил муку творческого человека, не находящего пути к осуществлению своего творчества. Сам он этот путь нашел: фонарной свечкой для него послужили дети и детство. 
Ребенком Андерсен, разумеется не стал: он стал поэтом. Тонкая трещина никогда не закрылась для него между бессмертным миром поэзии и человеческим миром жизней и смертей. В сущности, об этой трещинке только и говорят все самые глубокие его сказки. То поэзия, даже искупив себя страданием, не может стать жизнью, как в «Русалочке»; то, как в «Гадком утенке», она сама не знает о себе; то превращается она в корыстную выдумку о злом короле или в свою противоположность, самодовольную ложь двойника, выросшего из тени. Андерсен никогда не идилличен и очень редко предается простой радости повествования. Его сказки подернуты едва заметной дымкой печали, мудрости, иронии; во всех присутствует поэт, поэт уже познавший себя, как гадкий утенок в конце сказки, но которому тем мучительнее в этом мире – как его Русалочке – каждый шаг.
Искусство Андерсена – нежная и плотная ткань, которой закрыта от вас эта трещинка. Он так хорошо учился у детей, что дети ему поверили, а мы в свою очередь, верим детям. В первой сказке, написанной им (о солдате и ведьме), он не только упрощает народную сказку, чтобы сделать ее детской сказкой, и для этой же цели подчеркивает ее неправдоподобие, но и вообще, как бы опьянен впервые открывшейся ему возможностью вольного вымысла: играет и не может наиграться. В этом переигрывании есть сознательность и есть ласковая ирония; в дальнейшем, однако, он переигрывает редко. Почти ничто не отличает его сказок от народных, рассказанных детям детским языком; едва, едва проскальзывает в них строгая тень иной поэзии; и в этом почти, в этом едва – весь его неповторимый гений.
***
Чистый вымысел – еще не искусство (и сказки Андерсена – не чистый вымысел). Но вечно – детское именно в нем: детям он необходим. И без него не обойтись искусству. Быть может никогда стихия чистого вымысла не была воплощена с такой очевидностью, как в памятных всем нам, наивных, беспомощных и чарующих романах Жюля Верна. Книги его – прежде всего некоторое совершенно естественное и свободное излучение фантазии. Воображению дана воля. Оно беспрепятственно рисует свой узор. Все, чем оно пользуется для этого – второстепенно. Люди условны: герой, ученый, чудак, злодей. Важно только, чтобы они казались издавна знакомыми, чтобы они возможно легче усваивались умом, дабы ничем не мешать развитию воображаемого действия. Действует в сущности не герой, а подставляемая на его место личность автора, пока он пишет роман, и личность читателя, когда он этот роман читает. Вот откуда-то своеобразное, беспримесное удовольствие, которое мы получали в детстве от чтения Жюля Верна и которое вовсе не похоже на восприятие художественного произведения. Воображение детей по своей природе ограничено скудностью материала, но оно не ставит себе никаких границ, не подчиняет себя сознательно никакому единству, никакой цели, никакой высшей ценности. Точно так же устроено и воображение Жюля Верна и как раз потому оно имеет над детьми такую власть.
Можно возразить, что воображение Жюля Верна, как и фабула его книг, обусловлено, обуздано наукой. На самом деле наука у него есть лишь новое «правило игры», делающее игру занимательней, забавней, но не глубже, ничего к ней не прибавляющее вовсе из человеческой сложности и пестроты. Дети тоже умеют систематизировать свои фантазии и, например, воображая себя охотником на львов, - представлять себя в Африке, а не в Гренландии. Но организовать такого рода представление в замкнутое целое, живущее в себе и для себя, переродить их из мечты, освобождающей мечтателя, в мечту, связывающую его законами воздвигаемого ею мира, этого дети не умеют и этого не умел Жюль Верн.
Книги Жюля Верна – не искусство, но и не подделка искусства. Щедрость выдумки, необыкновенная изобретательность, свежесть воображения, чистота линий, по которой с ребяческой неудержимостью оно устремляется вперед – вот что поразительно в этих книгах. Перечтите одну из них, и вы не только вспомните то, как вы переживали ее в детстве, но и просто почувствуете себя снова ребенком на несколько часов. Чувства этого с такой силой никакие другие книги в вас не вызовут. Вы поймете, что именно в этом волшебство Жюля Верна, волшебство, которое так нужно детям, которое дает пищу их самой непобедимой потребности, но волшебство, без которого не обойдется до конца и никакая литература и которого слишком мало становится в литературе современной, такой отяжелевшей, несвободной, тяготеющей к документальности и дословности. В конце концов, как знать: быть может не совсем обыкновенная вещь случилась в те дни, когда Жюль Верн написал первую из своих подлинных сказок для детей, первое из «Необычайных приключений» и когда воскресал в тридцатилетнем очень обыкновенном человеке, нашедшем к удовольствию своему приятное и прибыльное занятие, неожиданный, забытый и по-своему бессмертный мальчуган?
