p38
В. А. Сытин, Стратосферный фронт. Как и зачем изучают и завоевывают стратосферу. — М— Л; ОНТИ: Гл. ред. научно-попул.: и юнош. лит-ры. 1936. 119 стр. 38 рис. Ц. Гр. 25 к. Тир. 15 000.
Книга построена по такому плану: 1) Стратосферный Фронт; 2) Что окружает земной шар — общие понятия об атмосфере, ее слоистом строении и о задачах изучения стратосферы; 9) Разведчики высот — метеорологические средства исследований с помощью баллонов-зондов; 4) Летающая лаборатория — глава, занимающая почти полкнижки и описывающая подъемы стратостатов 1931—1936 г.; 5) Стратоплан — о самолетах и их двигателях, предназначаемых для стратосферных исследований; 6) Призывная страничка к советской общественности, с перечнем тем для экспериментальной и изобретательской работы и с библиографией литературы на русском языке по вопросам "стратосферного фронта".
Книжка написана умело и читается без напряжения. Пригодность ее для широкого читательского круга не вызывает сомнений:
Необходимо отметить следующие недочеты.
Говоря об ионизации, солнечной и космической радиации в атмосфере (стр. 23), надо было раньше выявить сущность этих явлений.
Про французского физика Шарля автор неправильно говорит, что он "изобрел аэростат" (стр. 28); крупная заслуга Шарля заключается в разработке первой материальной части в первых методов газодобывания.
Начало главы о стратоплане (стр. 91—95) написано весьма нечетко, местами неверно. Уже первая фраза: "самолет поднимается и летит только потому, что воздух имеет определенную
плотность" — никак не допустима. Неясно описано влияние на высотный полет разреженной атмосферы. Нет надобности осложнять вопрос неясными разговорами об изменениях подъемной
силы и лобового, сопротивления, раз по существу дело сводится к сохранению
p39
лишь прежней тяги. В этом сложном вопросе нужна большая точность. При описаниях дизелей и паровых машин надо обязательно отметить и те затруднения, которые встречаются в применении их на самолетах.
Местами в книге употребляется нечеткая терминология. Почему "надгондольное кольцо". (стр. 55, 65), а не подвесной обруч? Перепускные камеры в сбрасывателях балласта почему-то названы "вакуумными" (стр. 102). Есть злоупотребление словом "полет" во многих случаях, когда уместнее говорить о "подъеме" (последний термин вообще более свойственен в отношении ко всем воздушным шарам). 
На стр. 13, 16, 17, 40 упоминается фамилия немецкого ученого Регенера, которого мы не знаем. Может быть, это опечатка и в виду имеется известный геофизик и воздухоплаватель Вегенер?
Есть недочеты в рисунках и подписях к ним: на стр. 46-63 нет поименований частей, означенных на схемах номерами. Некоторые другие рисунки будут непонятны для широкого читателя без пояснений (например диаграммы на стр. 21, 93). 
End.
