p41
А. А. Жабров, Почему и как летает самолет. 2-е издание, переработанное и дополненное. - М.— Л; ОНТИ. Гл. ред. научно-популярной и юношеской литературы. 1986. 205 стр. - 172 фиг. Ц. 1 р. 75 к., пер. 60 коп. Тир. 25 000.
А. А. Жабров, Как и почему летает автожир: — М.Л. ОНТИ. Гл. ред. научно-популярной и 1 р. 80 к. Тир. 25 000. 
Книги Жаброва "Почему и как летает самолет", "Как и почему летает автожир" написаны в стиле проведения предметного урока. Так пишутся обычно школьные пособия. Но от книги, имеющей назначение заинтересовать читателя-юношу, от популярной книги, мы требуем большего. Такая книжка предназначена для чтения, а не для школьной подготовки. И чтобы действительно заинтересовать читателя, в особенности массового, она должна быть написана совсем иначе. Здесь неуместно поучать, а надо рассказывать. Нужны не абстрактные объяснения, а конкретные примеры в живом изложении. Поэтому книги Жаброва для чтения скучны.
Второе издание книжки о самолете(точнее, об аэроплане) отличается от первого добавлением исторического очерка и развитием отдельных глав.
Совершенно правильно введено объяснение работы крыла криволинейного очертания (раньше автор по существу совсем не отвечал на основной вопрос, почему именно аэроплан летает, так
как объяснения работы плоского крыла явно недостаточно). Добавлено и общее описание работы бензиномотора (в первом издании о нем говорилось ничтожно мало — много меньше, например, чем об авиоприборах на самолете). Общий план этой книжки составлен хорошо, но разработка частей его во многих местах носит путаный, характер: и далека от той четкости, которая безусловно необходима во всякой популярной книжке.
"Путанность" начинается с объяснения сопротивления воздуха. Закон Ньютона, характеризуемый "основой всей современной науки о летании" (стр. 61), в авторской формулировке недостаточно ясен.
Трудно читателю разобраться и в нагромождении всех видов сопротивления воздуха (стр. 63—65). Общее и лобовое сопротивление, сопротивление формы и трения — обо всем этом говорится очень неясно и сбивчиво, местами даже с ошибками (например, оговорка равномерности движения при пояснении лобового сопротивления).
Не совсем ясно рисуется работа изогнутой пластинки и крыла (стр. 74, 78).
При выяснении сложения скоростей движения тела и потока воздуха: автор применяет термины "собственная" и (очень неудачно) скорость, и сам путается, говоря (стр. 151) "действительная скорость лодки (относительно воды) будет больше ее собственной скорости
p42(относительно воды)". В тексте на стр. 147, при правильной к нему схеме (фиг. 123, II), неправильно определяется момент силы (вместо плеча силы — "расстояние от точки ее приложения до центра"). А в одном случае допускается явная ошибка о механических клапанах в цилиндрах мотора говорится, что они работают "автоматически" (стр. 112), тогда как автоматическими клапанами называются те, которые работают без механического привода.
Недостаток места не позволяет остановиться на всех допущенных неточностях, которые можно было бы избежать во втором, "тщательно проверенном" издании, о чем автор говорит на стр. 4.
Особо нужно сказать об ошибках в исторических описаниях и ссылках автора.
Вопреки указаниям Жаброва (стр. 13) гениальные работы Леонардо-да-Винчи, к сожалению, не сыграли никакой роли в истории авиации, так как они были опубликованы, да и то не полностью, лишь в ХХ веке.
Постройки и испытания аэроплана Хенсона (стр. 14) не могло быть: он существовал лишь в проекте и в виде небольшой модели. На фиг. 6 (стр. 16) изображена проектная модель аэроплана Максима; построенная им машина имела совершенно другой вид (биплан). Адер построил для военного ведомства не "три аппарата" (стр. 16), а только один —"Авион-II", который был переименован в "Авион-III" после установки на нем второго двигателя.
В описаниях планерных испытаний Лилиенталя совершенно неправильно говорится о прыжках (стр. 20, внизу), да еще на довольно крутых склонах (стр. 21); развитие успехов Лилиенталя в планировании обусловливается именно тем, что он после первых неудач не прыгал, а взлетал с короткого разгона или прямо с места, и не на крутых склонах, а только на пологих (06 этом есть его специальная статья). Первые взлеты братьев Райт 17/XII 1903 г. (стр. 26) описаны неверно: опыты были прекращены в тот же день, после четвертого взлета длительностью в 59 сек., и не "из-за кое-каких дефектов", а вследствие разрушения аэроплана сильным ветром. Про закон о сопротивлении воздуха (Ньютона) никак нельзя сказать, что он "был найден (21) еще в XVII веке" (стр. 51); Ньютон разработал лишь теорию при трех различных гипотезах, а на основании его опытов 1710. и 1719 гг. позднее был сформулирован известный "закон Ньютона" уже другими учеными...
Что касается второй. книги об автожире, то надо сказать, что она сделана в том же плане, что и первая, для широкого круга читателей мало доступна, так как слишком насыщена техникой, изложена также в стиле учебника и также имеет ряд недочетов [1. См. рецензию в "Технической книге" № 3.]. Тема же бесспорно интересная, и включение ее в научно-популярную литературу, в отдельном издании или в общем об авиации, безусловно желательно. 
End.
