Дело происходило в Детиздате.
Один неискушенный автор написал книгу для маленьких детей. После редакционных читок, обсуждений, споров, поправок и прочих длительных перипетий настал счастливый момент: книга сдана для иллюстрации в художественный отдел. Время шло, и неблагодарному автору показалось, что счастливый момент несколько затянулся, так как художественный редактор никак не мог выбрать художника для данной книги.
- Моя книга совсем не трудна для иллюстрации, - сказал удивленный автор. – В ней действуют обычные советские дети в обычной советской обстановке; даже особенных приключений нет и, честное слово, никакой экзотики. Почему же вы не можете найти художника – я не понимаю. Единственное, чего я хочу, - чтобы были нарисованы живые дети, с выражением на лице…
- Вы считаете, что найти такого художника легко? – мягко улыбнулся художественный редактор. – Знайте же, что художников, умеющих по-настоящему рисовать детей, у нас почти нет. Другое дело, если бы это были звери…
И страшная истина предстала перед наивным автором во всей своей наготе.
Если вы желаете изобразить весь ассортимент четвероногих и многоногих поющих и рычащих, скачущих, бегающих и порхающих, кровожадных и «вегетарианцев», всей клиентуры Брема, начиная от блохи и муравья и кончая слоном и бегемотом, - к вашим услугам прославленные художники, средние рисовальщики и многообещающая молодежь. Но дети… их рисуют мало, неохотно и, по большей части, неинтересно.
Возьмем для примера несколько книг, выпущенных за последнее время в Деиздате для дошкольного возраста.
В книге А. Барто «На заставе», иллюстрированной А. Суворовым, все обстоит благополучно, пока на ее страницах не появляется мальчик. Несчастный ребенок с голым черепом, лишенным признаков растительности, имеет лицо трехдневного мертвеца. Лес, бойцов, лошадей художник рисовать умеет, детей, увы, - нет.
Рассказ Шварца «Приключения Шуры и Маруси» построен таким образом, что главные действующие лица, девочки Шура и Маруся, никуда не отлучаются со страниц книги. Хочешь – не хочешь, в каждом рисунке девочки должны присутствовать. Художница Н. Петрова честно поработала: читателю нравятся две маленькие героини, совершающие небольшое, но полное приключение, путешествие по лестнице своего дома. Однако при внимательном рассмотрении рисунков начинаешь подозревать, что милые девочки в конце концов надоели художнице. Вероятно поэтому она больше чем в половине иллюстраций поставила их спиной к нам.
Ясные, четкие, предельно простые рисунки В. Бордиченко и Б. Покровского к вновь переизданной книге З. Александровой «Наши ясли» понятны и нравятся маленькому ребенку. Но хотелось бы, чтобы эти чистенькие, одинаково подстриженные, с одинаковым румянцем и выражением лиц, равномерно упитанные дети чем-то отличались друг от друга. Художник вправе возразить, что текст дает детскую массу, не выделяя отдельных героев. Это верно, но все же, если художник пойдет для зарисовки типажа в любые ясли, он увидит великое многообразие характеров и лиц. И, нам кажется, что это разнообразие, встречающееся в жизни, отнюдь не повредит рисункам, даже если художник помнит о малом возрасте читателя, которого не следует перегружать чрезмерной сложностью иллюстраций.
Очень характерны в отношении иллюстраций две книги: «Пушистый гость» Е. Ильиной и «Наш отряд» С. Маршака. 
Дети в рисунках А. Якобсон и Ю. Васнецова к «Пушистому гостю» напоминают кукол из витрины игрушечного магазина. Вот застыла с неестественно, по-балетному, поднятой ногой позирующая девочка. Оказывается, рисунок изображает детей в игре, в движении. Стандартные, безжизненные лица, тщательно выписанные платьица и бантики вероятно были бы вполне уместны в издании «Детских мод», но только не в детской книге. Особенно страшны и безвкусны цветные вклейки (пример стр. 23). Невольно приходит в голову, что дети с отвратительными красными пятнами на лице и руках, по всей вероятности, поражены экземой. 
И как радостно видеть рисунки художника Пахомова к «Отряду» Маршака. Живые, веселые лица советских ребят смотрят на вас со страниц книг.
Но одна ласточка не делает весны. Хочется назвать еще несколько «ласточек»: культурны рисунки М. Родионова; не боится и умеет рисовать детей А. Боровская, рисунки которой, освободившись от некоторой «сладости», безусловно очень выигрывают; талантлива молодая художница Е. Афанасьева. Можно назвать и еще несколько имен, - но как же их мало!
Предвидя возражения художников по линии «кто виноват», скажем прямо: да, очень виноваты детские писатели: в книгах мало места занимает ребенок, живой советский ребенок. Но эта тема особой статьи. 
Охотно и в основном, хорошо художники рисуют зверей и животных. С детьми в рисунках дело обстоит, к сожалению, значительно хуже.
Ребенок – герой и основной персонаж детской книги – еще не вошел как хозяин в иллюстрацию к детской книге. 
Пока хозяина нет дома.

