
<p1>
Как и что читать вне класса нашим гимназистам
А.
Произведения Лессинга, как материал для внекласнного чтения по словесности в гимназии
I
1. Двенадцатилетний опыт преподавания русской словесности в среднеучебных заведениях различного типа привел меня к тому убеждению, что "литература имеет благотворное действие в педагогическом отношении, развивая ум и облагораживая сердце и воображение, но только в подробном знакомстве с лучшими из ее произведений, чем, собственно, и должна ограничиваться вся задача в преподавании этого предмета в средних учебных заведениях". Это, конечно, не новость. Но я думаю, что до сих пор такое убеждение остается истинным почти только на словах и слишком мало влияет на действительное преподавание словесности в гимназии. Если бы мы действительно прониклись убеждением, что чтение является в гимназии "самой полной по содержанию историей литературы, и притом такой, которая, не обременяя памяти собственными именами и цифрами годов, должна иметь образовательное и воспитательное значение", если бы мы были в этом убеждены, то едва-ли можно было бы объяснить наше пристрастие к учебникам с одной стороны и наше равнодушие к организации мало-мальски систематического и разумного внеклассного чтения учащихся. Всем известно печальное состояние наших, так называемых, ученических библиотек, почти полное отсутствие классных библиотек, беспорядочность выдачи книг, случайность их выбора для учеников и т.п. прискорбные явления. Менее всего объясняется <p2> такая постановка дела небрежностью или недобросовестностью преподавателей в этом отношении: весьма многие из них чрезвычайно ревностные в прохождении, так называемого курса русской словесности, оказываются совершенно равнодушными к вопросу о чтении своих учеников, считая это дело вовсе не важным и желательным только в теории, на словах; большинству преподавателей до сих пор еще кажется, что придавать серьезное значение чтению учащихся, значило бы уклоняться в сторону от прямой своей задачи, и притом рисковать еще сделать свой "курс" менее серьезным и научным. Что же обыкновенно понимается под этим "курсом", в жертву которому приносится несомненная потребность учащихся в чтении.
Чтобы показать нагляднее, в чем собственно состоит "курс русской словесности", в гимназии, коснемся его не во всем его объеме, а будем иметь в виду только какую-нибудь определенную часть этого курса. Возьмем, например, тот его отдел, который трактует о ложноклассицизме в нашей литературе. Ложноклассическим направлением, как известно, начинается наша новая литература, с ним так или иначе связана вся наша допушкинская словесность. Ему отдали дань такие национальные писатели, как Державин, Фонвизин, Крылов. По ложноклассическим произведениям знакомились с отечественной словесностью сам Пушкин, Аксаков и Тургенев. Казалось бы, что подобное литературное являение первостепенного значения должно было бы заслужить полное внимание в курсе русской словесности и подвергнуться возможно обстоятельному и живому анализу. На самом же деле этого всего нет. Ученики прочитывают указанные Учебными Планами две-три оды Ломоносова и Державина, две-три сцены из "Хорева" Сумарокова, три-четыре десятка стихов из увесистой "Россиады" Хераскова, и вот на основании этого скудного литературного материала ученикам дается общая характеристика <p3> ложноклассического направления. Правда эта характеристика делается в размерах, данных учебником Галахова (это требуется и Учебными Планами). Но и в таком скромном виде она выходит далеко за пределы тех познаниий, которые приобретены учениками на разборе указанных выше литературных произведений: Галахов указывает, например, на "три единства" ложноклассической драмы (однако без объяснения "единства действия"), мало этого, он приводи еще изречение Буало, что "без трех единств нет спасения", а между тем ученики прочли всего 2 сцены из "Хорева" Сумарокова: как же они поймут эти три единства, а главное их влияние на построение и характер ложноклассической драмы - их raison d'etre? Располагая таким скудным литературным материалом, не придет ли ученик к выводу, что все это ложноклассическое направление совершенная бессмыслица, и этот взгляд явится у ученика тем естественнее, что Галахов указывает только одни отрицательные стороны ложноклассицизма, не объясняя даже их исторического основания и происхождения. В результате изучения данного отдела "курса русской словесности" ученики заучат по Галахову, что ложноклассицизм есть "насильственное сочетание разнокачественных предметов, что и послужило причиной неправдоподобных изображений действительности, которая являлась не в настоящем своем виде, освещалась ложным светом, проникалась не свойственный ей духом". А далее пойдут ссылки на Софокла и Еврипида, на Роснара, Буало, Корнеля, Расина, Вольтера, конечно, все со слов того же Галахова, так как произведений всех этих писателей ученики и в глаза не видали. Вот как у нас обыкновенно проходится "курс русской словесности". Правда, на словах мы враги "всяких историй литературы с перечнем писателей, произведений который учащиеся не читали"; мы находим, что такие "истории" приносят только вред, оправдывая в глазах учеников "неосновательность <p4> и поверхностное верхоглядство". Но все это на словах, в теории, а на практике, на деле мы едва ли далекого ушли от того доброго старого времени, когда без дальних размышлений ученики заучивали голословные, зачастую односторонние и научно неверные обобщения учебника, всегда сухого, безжизненного, никогда не согретого творческой силой действительно исследующей мысли. Ну, посмотрите, например, как понимает Галахов в своем учебнике происхождение ложноклассицизма... "Он появился, - говорит Галахов, -в эпоху Возрождения, как результат знакомства с наукой и литературой древних народов, в особенности греков. Их поэтические творения, по своему художественному совершенству, поставлены были за образец и для поэтического творчества нового, христианского мира, памятники собственной национальной литературы были отвергнуты и забыты, как грубые произведения средних веков, недостойные подражания". Разве в таком объяснении указан действительный источник и характер такого крупного явления в развитии европейской литературы, каким, несомненно, является ложноклассицизм: почему и в каком отношении "поэтические творения греков были поставлены за образец"? Неужели ложноклассицизм состоял только в слепом подражании? Все это не разрешается учебником и оставляет ум ученика не только в недоумении, но и прямо в заблуждении относительно тех живых, гуманных начал, которые завещало дальнейшему развитию европейской литературы движение эпохи "Возрождения" - "движение по слова его новейшего исследователя, освободившее на западе Европы личность и культуру от порабощения католической церковью и положившее прочное начало новой независимой науке, светской философии, литературе, школе и самостоятельному искусству". Таким образом, как можно видеть, проходимый обыкновенно нашими учениками "курс русской словесности" дает им такие скудные разрозненные и поверхностны сведения, для <p5> приобретения которых, конечно, не стоит жертвовать чтением учеников, и тем более, что стремление к чтению по литературе и истории, несомненно, очень сильно в учениках. Как ни завалены уроками, как ни мало у них свободного времени, ученики всегда найдут минутку что-нибудь почитать и надо удивляться, как они много читают при таком ограниченном досуге. Суметь воспользоваться этой потребностью учеников, суметь предложить им свое руководство и свое участие к их чтению, не внести в это живое дело ни педантизма, но и не принести ущерба небрежностью, наметит их чтению серьезные цели,обозначив при этом путь их работы настолько, чтобы они не теряли зря силы и не разбрасывались безо всякой нужды, вот самая важная задача преподавателя словесности. При такой постановке дела то, к чему ученики до сих пор чувствовали убийственное равнодушие, если не отвращение, получит в их глазах и смысл, и интерес. Дайте вместо жалких отрывков какого-нибудь произведения, по возможности, произведение в его целости, а вместо сухой и малопонятной страницы учебника об этом произведении, дайте хоть десятки страниц какого-нибудь подходящего серьезного и основательного, талантливо и живо написанного специального исследования, одушевленного любовью к своему предмету и живым стремлением к истине, дайте только, и вы убедитесь, что ученик не прочь серьезно и основательно работать, если он осознает разумность своего труда. И будьте уверены, что этим путем ученик никогда не дойдет до того "верхоглядства", которого так боятся приверженцы учебника, и которое, скорее всего, и вырабатывается заучиванием непонятных изречений учебника в связи с экскурсиями, со слов руководства, в неведомую самому ученику область всеобщей литературы.
2) Но от общих соображений, которые, быть может, не всем покажутся достаточно убедительными, перейдем к живым примерам и свидетельствам <p6> живого опыта. Кажется, я не рискую быть нескромным, если расскажу о себе, как я вел и веду дело преподавания, каких результатов, по моему мнению, достигал, и какой метод я, на основании личного опыта, считаю наиболее целесообразным в преподавании словесности. За эти 12 лет своего учительства я испробовал различные приему преподавания. Начал я с того, что старался сделать моим ученикам вполне доступным и понятным их учебник по словесности (Галахова). Результаты были далеко неутешительные. Затем я перенес центр тяжести в своем преподавании на разбор, так называемых, "образцов", дело шло опять-таки довольно вяло: ученики, как и прежде, заучивали, но мало работали самостоятельно. Я попытался расширить "курс", вводя в него такие историко-литературные данные, которых Галахов не касался, но затронуть которые я считал важным для большей основательности изучении предмета (например, о важном значении ложно-классических драм для развития нашего сценического искусства). Мне пришлось заметить, что, несмотря на сжатость и конспективность моих дополнительных разъяснений, ученики достаточно оценили мою попытку сделать "курс" более основательным и серьезным: они не без интереса слушали мои далеко не красноречивые разъяснения и находили "курс" в таком виде понятнее и легче. Тогда я решился предоставить, по возможности, самим ученикам, конечно, на подходящем материале, известным образом для этого подготовленном, доходит, разумеется, с надлежащими моими указаниями, до тех историко-литературных выводов, которые я считаю необходимыми для достаточного литературного образования учеников. До сих пор я не имею оснований раскаиваться в таком своем приеме занятий: мне приходилось видеть такой интерес, такую основательность работы, выше некоторых едва-ли можно ожидать от гимназистов, иногда просто заваленных краткосрочными обязательными занятиями.
<p7> Разумеется, что в моей практике встречается и множество нежелательных явлений, пробелов, но, могу сказать, что почти все они объясняются новизной дела, моей недостаточно к нему подготовленностью, но отнюдь не леностью или равнодушием учеников. Для меня не подлежит сомнению, что располагай я большим материалом, имей я больше досуга, занятия, идущие этим путем, привели бы к самым утешительным результатам и не только в теоретическом смысле, обогатив учеников познаниями, но и в практическом отношении, развив дар слова в учениках, приучив их правильно и складно выражать свои мысли. Считаю не лишним поделиться теперь с коллегами относительно того, как у меня поставлено дело в частотностях. Откинув мелочи, остановлюсь только на выдающихся, по моему приемах ведения дела.
Два раза в год (перед Рождеством) и перед летними каникулами ученики должны подавать в классной библиотечной тетрадке перечень прочтенных ими книг с отметкой (условными знаками), какая книга, откуда была взята учеником: из классной, домашней или городской библиотеки, какая книга из прочитанных наиболее понравилась, какая книга перечитывалась. На основании этих записей, дающих мне возможность до некоторой степени следить за манерой, качеством и характером чтение, как отдельного ученика, так и всего известного класса, я в конце года, перед летними вакациями, считаю целесообразным предлагать на выбор ученикам целый ряд тем, связанных с тем курсом по словесности, который им предстоит пройти в том классе, в какой они только что переходят. Такие темы предлагаются ученикам, переходящим в VI, VII и VIII классы. Число тем для учеников каждого класса не менее 50. Разрабатывать эти тему ученики должны в устных ответах. Для двух таких ответов назначается один из трех недельных уроков словесности. Ответы следуют в известном порядке, сообразующемся <p8> с проходимым курсом. В малочисленных классах приходится отвечать раза по два в год каждому ученику, или, по крайней мере, слабейшему. Отвечающие такие устные сочинения, ученики предварительно пишут план своего ответа на классных досках, для того, чтобы слушающие могли лучше следить за ответом и впоследствии были б состоянии высказать об этих ответах свои замечания. По окончании ответа и его обсуждения делается ответчиком, под преподавательским контролем, резюме тех выводов и положений, до которых он дошел в своем "реферате". Такой конспективно формулированный итог известных историко-литературных данных, проверенных преподавателем заносится в тетрадь для конспекта по занятиям русской словесности и должен быть усвоен всеми учениками известного класса.
Опыт показывает, что ученики готовятся к этим "рефератам" очень добросовестно и основательно. Ответивший плоховато обыкновенно выпрашивает позволение поработать над другой темой. Для того чтобы поскладнее и покрасивее "реферировать" ученики в большинстве случаев, предварительно написав сочинение, затем заучивают его, украшают выдержками из разбираемых литературных произведений. Нередко случается слышать очень изящные и дельные ответы, и хороший "реферат" составляет гордость не только ответчика, но и всего класса, который с большим вниманием и удовольствием вслушивается в разумный ответ товарища. Темы для таких устных сочинений следует задавать именно перед летними вакациями в том расчете, что ученики на досуге могут лучше обдумать и основательнее поработать над избранной темой, а другие ученики предложенные темы могут взять программой для разумного и систематического чтения, которое, помимо своего значения для литературного образования учеников вообще, сослужит еще ту службу, что подготовит их к более серьезному пониманию предстоящего им курса по словесности <p9> и вместе с тем даст возможность сознательно относиться к ответам "рефератам" своих товарищей. Какие именно и в каком виде предлагаю я темы для устных сочинений своих учеников, укажу на примерах.
II.
Предлагаю темы касательно произведений Лессинга, который представляет такой важный момент в развитии европейской литературы, обойти который молчанием нельзя ни в курсе истории, ни в курсе теории словесности, если только обращают внимание на действительно характерные явления в области этих наук. К тому же, надо сознаться, произведения классических европейских иностранных писателей остаются совершенно неизвестными нашим гимназистам, а между тем эти произведения не оставались без влияния на нашу словесность, и сплошь да рядом представляют яркие, талантливые образцы, которым русские писатели только подражали. Тему о Лессинге назначаются ученикам, перешедшим в VII и VIII классы.
Готгольд Эфраим Лессинг (1729-1781)
Предварительные разъяснения, сообщаемые ученикам для лучшего понимания смысла задаваемых тем, должны быть сделаны в таком приблизительно смысле и характере. По мнению Лессинга, истинное назначение человека - не чувствовать и не умствовать, а действовать. Он считает действия важнейшим предметом поэзии, а драму (изображающую действие) совершеннейшим родом поэзии. Литературная деятельность Лессинга замечательна в трояком отношении: 1) Лессинг является творцом национальной немецкой драмы; 2) он обосновал и дал, вместе с Винкельманом, такое понимание античного искусства и идеала красоты, которое сделалось краеугольным камнем <p10> для классического периода немецкой и вообще европейской литературы; 3) Лессинг является типичным представителем эпохи, так называемого "Немецкого просвещения". Пособиями для лучшего понимания этих кратких разъяснений могут служить соответствующие места истории литературы Корша, Геттнера и книжки Куно Фишера: "Лессинг".
Мисс Сара Сампсон (1755 г.)
Темы касательно этой трагедии предлагаются ученикам, перешедшим в VII кл., и знающим достаточно о ложно-классицизме.
Предварительное разъяснение. С эпохи "Возрождения" в теории и практике драматического искусства установилась известная норма деления, в силу которой разные годы драмы относятся к отдельным общественным сословиям и рангам. Цари и герои выступают только в трагедии, класс простых граждан в комедии, поселяне в пастушеской драме. Великие мира сего должны быть серьезны и возвышенны, а простые смертные шутливы и забавны. В первом случае в драме совершаются геройские подвиги и грандиозные события, во втором, мы видим только глупости и пороки. Но ведь бывают трогательные и потрясающие моменты и в жизни простых граждан, которая вовсе не есть непременный ряд глупостей и пороков. А с другой стороны, в жизни великих мира сего не все отмечено печатью величия. Таким образом возникли традиционные преграды между миров действительным и драматическим искусством, его изображающим. Но в новое время, когда сословие граждан, гордое чувством собственного достоинства, получило сильное развитие - эти искусственные преграды должны пасть. Прежде драматическая поэзия была сословной, отныне она должна быть общечеловеческой. Возникают две новые формы драмы, отвечающие новым требованием времени. К Комедии получает доступ <p11> изображение великих, потрясающих событий; в трагедию вводятся события обыденной жизни. Является, с одной стороны, "чувствительная комедия", названная ее противниками "слезливой", а с другой, "мещанская" трагедия.
Тема 1. "Мисс Сара Сампсон", как мещанская трагедия.
Главная мысль сочинения на эту тему: эта трагедия не ставит преграды, отделяющей трагическую поэзию от обыкновенной жизни. План для развития темы. Вступление - "Мисс Сара Сампсон" - трагедия. Изложение: эта трагедия изображает обыкновенную жизнь. I. Она выводит обыкновенные лица: 1) с обыкновенными характерами; 2) стремлениями; 3) в обыкновенных взаимных отношениях; 4) в обычной обстановке и условиях действия; 5) с обыкновенной речью. II. Она обнаруживает стремление к идеализации простоты в изображении этой простоты в трогательном, чувствительном виде. Заключение: данная трагедия является новым видом драмы, именно "мещанской драмы".
Тема 2. "Мисс Сара Сампсон", как драма. Главная мысль для развития этой темы: "Это просто ряд положений и сцен, которые все рассчитаны на то, чтобы вызвать сострадание в зрителях." План: I. Достаточно ли обоснованы действия и поступки выведенных в драме лиц. II. В чем видно стремление автора драмы вызвать в зрителях сострадание: 1) он так подстраивает события; 2) от так изображает эти события, что они должны вызвать в зрителе сострадания, растрогать его. III. Достигает ли автор своей цели: 1) для своего времени; 2) для нас. Значение "Мисс Сары Сампсон" исчерпывается тем, что это новый вид драмы, драмы "мещанской.
Минна фон Барнгельм (1764)
Темы касательно "Минны..." предлагаются для учеников, перешедших в VII кл. Как в отношение <p12> двух указанных тем о "Мисс Саре...", так и в отношение всех последующих тем, надо заметить, что их лучше задавать не все на один и тот же год, а чередовать между несколькими годами так, чтобы однако каждый год ученики читали важнейшие произведения родной и чужеземной литературы для выяснения тех или других существенных моментов в развитии европейской словесности. Предварительные объяснения к темам о "Минне" могут быть даны приблизительно в таком духе.
"Мисс Сара" разрушала преграду, отделяющую трагическую поэзию от обыкновенной жизни, семейный быт от сцены. Теперь является задача сломить преграду, отделяющую немецкую жизнь и действительность от театра. Такую задачу ставила потребность в национальной литературе, вызванная Семилетней войной. Подвиги и личность Фридриха возбудили общий энтузиазм к королю, в котором немцы, особенно после Росбахской битвы, стали видеть представителя и защитника национальных интересов в противодействие преобладающему влиянию на судьбу Германии иноземцев, особенно французов. Губертсбургский трактат (1763), которым окончилась Семилетняя война, морально вызвысил Прусское государство на степень первоклассной державы в Европе. К этому надо прибавить, что критическое отношение Лессинга к французской литературе, облегчало ему постановку требования национальной литературы.
Тема 1. "Минна фон Барнгельм". Главная мысль для развития темы: "Эта пьеса истинная национальная драма из современной ей действительности". План: черты этой действительности: 1) место; 2) время действия; 3) действующие лица и их характеры; 4) отношение к армии и королю; 5) идеализация женщины; 6) отношение к французам. Заключение: изменяющийся тон этой пьесы придает ей естественность и сближает ее с жизнью.
<p13> 
Тема 2. Данные драмы о ее действующих лицах до начала самой драмы. Главная мысль развития этой темы: "Драма Лессинга дает намеки на такие условия и обстоятельства, предшествующей драме, жизни действующих лиц, которые необходимы для понимания действия". План: вступление: 1) драматический писатель обыкновенно ставит зрителя in medium res; 2) но при этом автор заботится сделанными в драме намеками ознакомить зрителя с особенностями и положением выступающих на сцену лиц. Изложение: в данной драме Лессинга такие намеки касаются: I. личности Телльгейма: 1) его родины; 2) причин, побудивших его вступить в прусскую службу; 3) цели его - посылки в Саксонию; 4) его блестящих подвигов; 5) его раны; 6) его отставки; 7) затруднительного денежного положения; 8) его мужества, великодушия, храбрости, доброты и чувства чести. II. Личности Минны: 1) ее обручения; 2) ее отношения к дяде и опекуну; 3) ее место пребывания. III. Франциски. IV. Вернера. V. Юсты. VI. Хозяина гостиницы. Заключение: обстоятельства, непосредственно предшествующие началу драмы. (Venns Deutsche Aufsätze).
Тема 3. Характеристика Телльгейма. Главная мысль - отзвы Юсты о Телльгейме. План. Вступление: что и для чего узнаем мы о Телльгейме до появления Минны. I. Характеристика Телльгейма, как барина. II. Его поступки, как человека. 

III. Телльгейм, как офицер.
Тема 4. Как нашлась Минна в затруднительном положении и чем восторжествовала над решением Телльгейма? Главная мысль: Минна придумала хитрость, приноровленную к характеру Телльгейма. План. I. В чем состояло затруднительное положение Минны. II. Благодаря чему нашлась Минна. III. Как она восторжествовала.
Тема 5. Смысл заглавия; "Минна фон Барнгельм или солдатское счастье". Главная мысль: Телльгейм заслужил свое счастье - любовь Минны, двумя <p14> неразрывными друг с другом добродетелям воина - храбростью и сострадательностью. План. Вступление: Минна составляет счастье солдата. I. Он любит истинного солдата, в каждой черте характера, которого отражается человек, прошедший школу войны: 1) с его сострадательностью; 2) самозабвением; 3) спокойствием и стойкостью в отречении; 4) безропотностью в несчастье; 5) желанием встретить опасность одному; 6) чувством военной чести. II. Минна составляет счастье солдата, ставшего таковым вследствие своей храбрости и сострадательности.
Тема 6. (Представляющая несколько иную формулировку 1-ой темы) Отношение "Минны..." к современной ей действительности. Главная мысль: эта пьеса по событиям, характерам и чувствам, в ней изображенным, есть создание величавой эпохи Семилетней войны. План. Вступление: величавый характер пьесы (прославление армии, короля, немецкой женщины). I. Отражение современных событий. II. Отражение современной эпохи в характерах действующих лиц: 1) в свойствах всех людей подобной эпохи; 2) у людей добрых по природе; 3) у людей безнравственных. Заключение. "Минна..." национальная пьеса: 1) по верности немецкой действительности известного времени, 2) по чувству патриотизма.
Лаокоон (1766)
Темы по "Лаокоону" предлагаются ученикам, перешедшим в VIII кл. Предварительная разъяснения можно дать в таком смысле. В то время, как немецкая поэзия все более и более водворялась на отечественной почве, росла и любовь к классической древности. Вместе со всеобщим плодотворным возбуждением, вместе с повысившейся энергией эстетических и научных стремлений, гуманистический элемент новейшего развития получил удвоенную силу. Незадолго до того, как Лессинг окончил "Минну", <p15> он издал "Лаокоона" и, благодаря этому, вошел в среду тех писателей, которые полагали тогда теоретические основания распространившемуся по всей Европе стремлению возвратиться к чистым греческим формам, разъясняли это стремление и вели его подальше. Как "Минна..." исходила из любви Лессинга к родине и современной ему действительности, так Лаокоон из любви к древности и глубокого интереса к вековечным задачам духа человеческого. Основная задача Лессингова "Лаокоона" - разграничение живописи и поэзии являлась в свое время настоятельной потребностью, выработанной историческим ходом развития европейской литературы. В древности вопрос о границах живописи и поэзии почти не затрагивался, потому что не было смятения сфер различных искусств, особенно часто это бывает в эпоху сближения искусства отживающей древности с искусством средних веков. Чем больше римская религия, склонная к олицетворению отвлеченных понятий, в роде добродетели, верности и т.п., теряла свое значение, как религия, тем более она не допускала аллегорию и символ, которыми могло воспользоваться и христианство для выражения известных понятий и отношений. Христианские поэты и художники стали пользоваться аллегориями и символами. К этому присоединяется еще следующее обстоятельство. Для народа в средние века не существовало литературы, из которой он мог бы поучаться. На место такой литературы является живопись, на которую церковь еще издавна смотрела как на хорошее поучительное средство. Отсюда, как видно, проистекало, с одной стороны, преобладание в искусстве аллегории и символики, а с другой, чрезмерное в нем стремление к выразительности, которой отличается христианская живопись в средние века. [ Помимо предисловия к Blümner'скому изданию "Лаокоона", см. еще "Мои досуги" Буслаева]. В литературе сказывалось <p16> то же направление, на ряду с которыми явилось стремление к описанию. При переработке древних сказаний с особенным старанием и подробностью останавливались на описаниях вооружения утвари, жилища и т.п. Таким образом средние века оставили в наследие эпохи "Возрождения" именно ту страсть к описанию в поэзии и к аллегории в образовательных искусствах, против которых направлены удары Лессингова "Лаокоона", и направлены тем с большим основанием, что такое течение в искусстве и поэзии сохранилось еще в полной силе до времен Лессинга. "Лаокоон" есть сочинение по внешней форме неоконченное (было рассчитано на три тома), писанное афористически, без всякой видимой системы, но с единством внутреннего воззрения. Главная цель его выражена заглавием. Главная мысль всего труда может быть выражена словами самого Лессинга: "Я утверждаю, - говорит он, - что только то может быть назначением искусства, к чему оно одно способно, а не то, что другие искусства могут исполнить так же хорошо, если не лучше". 
Тема 1. Почему художник, изображавший Лаокоона должен был сохранить известную меру в выражении телесной боли? [на основании первых 3 глав] Главная мысль развития этой темы: причина этого - особое свойство греческого искусства и его неизбежные требования. План. Вступление: 1) как объясняет это явление Винкельман; 2) согласен ли с этим объяснением Лессинг. I. Объяснение данного явления самых основным законом греческого ваяния. II. Объяснение средствами ваяниями.
Тема 2. Группа Лаокоона и описание Вергилия в Энеиде II, 201 и сл. [На основании 4-6 гл. "Лаокоона" с выключением мест о Филоктете и о мнениях знатоков о группе "Лаокоона"]. Главная мысль развития темы: воспроизводя один и тот же сюжет, художники следовали законам своего искусства. План. I. Разница в изображениях: 1) относительно крика; <p17> 2) оборота змей; 3) одежды. II. Объяснение этой разницы: 1) требованием красоты и природой средств ваяния; 2) выражением и требованием образовательного искусства; 3) назначением искусства.
Тема 3. О границах живописи и поэзии, по "Лаокоону" Лессинга [ по 12, 16, 300 и 23 главам "Лаокоона"]. Главная мысль: между живописью и поэзией резкая граница. План. Вступление: как Лессинг понимает живопись и поэзию. I. Разница поэзии и живописи в изображении невидимого мира. II. Разница в изображении видимого: 1) разница в средствах изображения и вытекающие отсюда разницы: а) в изображении тел; b) действий; 2) разница по назначению изобразительных искусств и поэзии: с) разница в изображении красоты; d) безобразия.
Тема 4. Чем и какие мысли вызвал Гомер в Лессинге. Главная мысль: Гомер навел Лессинга на главную мысль его "Лаокоона" и дал ему уверенность в правильности этой мысли. План. Вступление: какова идея "Лаокоона". I. О самостоятельности живописи и поэзии ( описание невидмой битвы богов, их пира и величия; описание моровой язвы; выстрела Пандора). II. О причинах различия между живописью и поэзией. III. О настоящем предмете поэзии: 1) приемы в обыкновенных описаниях Гомера (колесница Юноны, одежда Агамемнона, скипетр Агамемнона, скипетр Ахилла, лук Пандора, щит Ахилла, красоты Елены); 2) приемы в исключительных описаниях Гомера (описание красоты, безобразия описание нескольких одновременных качеств телесных предметов).
Гамбургская драматургия (1767-8)
Темы по "Гамбургской драматургии" предлагаются ученикам перешедшим в VIII кл. Разъяснения для лучшего понимания этих тем могут быть даны в таком смысле...
<p18> В 1767 году 12 богатых купцов в Гамбурге, под влиянием поэта Левена, составили общество с целью сформировать образцовую для всей Германии сцену. Были приглашены лучшие авторы, был привлечен к участию в этом предприятии и Лессинг. Ему было поручено издавать журнал, который критической оценкой игры актеров способствовало бы образованию этих последних и развитию театрального вкуса публики. С первого мая 1767 г. стала выходить два раза в неделю Гамбургская драматургия, газета, которую писал один Лессинг, и которая была посвящена исключительно интересам национального театра. Лессинг в своей "Драматургии" не думал изложить полную теорию драмы. "Листы Драматургии, - говорит он, - не назначены к тому, чтобы представить полную драматическую систему. Мои мысли могут быть и не связаны между собой, могут казаться и противоречащими друг другу, лишь бы только они были мыслями и возбуждали мысли в других". Высокое значение "Драматургии" для классической немецкой литературы и для великой реформы в европейской литературе вообще основывается не столько на отдельных ее эстетических и критических положениях, сколько на ее методе исследования. Характерная черта этого метода состоит в том, что критик всегда и постоянно выдвигает существенное и оставляет на заднем плане все внешнее и второстепенное: он везде отыскивает закон, всему и всегда полагает основой природу или разум и придает мало значения условным правилам. Словом, Лессинг в "Драматургии" поступает совершенно обратно тому, как поступил ложноклассицизм, для которого основным требованием была условность искусственной техники. Вот почему Лессинг в "Драматургии" выступает прежде всего, как освободитель искусства. Даже в тех случаях, где нельзя признать безусловную верность за положениями Лессинга, необходимо признать то намерение, с которым они были высказаны, а также и то воздействие, которое они имели <p19> в виду. Красной нитью по всей "Драматургии" проходит полемика с французским классицизмом, и для нашего времени именно эта полемическая сторона произведения Лессинга и является самой важной. Главной мыслью "Драматургии" можно считать такое положение: Лессинг считал для себя самым важным рассеять заблуждение относительно правильности французской драмы ( "Драм." 497)
Тема 1. О "Драматургии" Лессинга [по "Извещению" и статьям СI и сл. ссылка на "Драматургию", делаются по переводу Рассадинa]. Главной мыслью этого сочинения может быть таковая же "Драматургии". План. Вступление: как автор задумал писать: 1) внешние обстоятельства; 2) талант автора. I. Чем должна была быть "Драматургия", и почему она не могла быть такой. II. На чем сосредоточилась внимание "Драматургии", и какое убеждение привело Лессинга к его задаче. III. Какие "возвратные шаги делает Лессинг, чтобы опять попасть на верный путь и ясно видеть свою цель впереди"?
Тема 2. Отношение Лессинга к французской драме. Главная мысль: у французов нет истинной трагедии. План. Вступление: как понимает Лессинг истинную трагедию (496 и 396 стр.). Изложение: французские драмы производят особое впечатление: 1) по действующим лицам (XIV гл.); 2) по характеру действия; 3) в зависимости от самих поэтов (LXXX гл.). Заключение: почему у французов нет истинной трагедии (X и LXXX).
Тема 3. Как понимали, по толкованию Лессинга, французы греческую трагедию. Главная мысль: ни один народ не понимал так ложно законов античной драмы, как французы. План. Вступление: как понимал греческую трагедию Аристотель (378 стр.). I. Фабула трагедии в понимании Аристотеля и французов (192 и сл.): 1) переворот судьбы; 2) узнавание; 3) страдание; 4) изложение фигуры (394 и сл.). II. Характеры (234 и сл.: 403 и сл.) III. Действие - три единства <p20> (225 и сл.) - V Впечатление (401-403 и гл. LXXIV-LXXIX). Заключение: привидения, как источник ужасного и эстетического (XI и начало XII статьи).
Тема 4. Каковы должны быть действующие лица в драме, по толкованию Лессинга. Главная мысль: мы в праве требовать от поэта последовательности и целесообразности в созидании или изображении всех характеров. План. Вступление: заглавие драмы в отношении к действующим лицам (110 и 153 стр.). I. О действующих лицах в драме вообще: 1) о целесообразности характеров действующих лиц в их взаимных отношениях и разнообразии характеров (132); 2) о закономерности нравственного характера (11 стр.); 3) о соответствии образа мыслей характеру лица (15); 4) о настроении действующих лиц. II. О действующих лицах в исторической драме: 1) мнение Аристотеля (100); 2) сюжет исторической трагедии (156 стр.); 3) зачем поэт берет исторические имена (XXIII и начало XXIV стат.); 3) характеры действующих лиц (172-177 стр.).
Тема 5. Что сделал Лессинг для национальной драмы (по "Драматургии"). Главная мысль: он был ее родоначальником. План. Вступление: состояние нпциональной драмы во времена Лессинга: 1) сюжеты пьес; 2) форма их, судя по "Драматургии". Изложение: I. Лессинг пробудил немецкое национальное чувство. II. Дал образец национальной драмы. III. Работал над основанием национального театра в Гамбурге. IV. Освободил от ложноклассицизма: 1) указав на его недостатки; 2) указав требования истинной драмы. Заключение: такая деятельность Лессинга имела значение. I. Не только в области национальной драмы, но и в сфере национальной поэзии вообще: 1) в ее форме; 2) содержании; 3) духе. II. Эта деятельность имела и общечеловеческое значение.
<p21> Эмилия Галлоти (1772)
Темы назначаются для учеников VIII класса. Предварительные разъяснения следующие.
Интерес Лессинга к искусству, его принципам, его теории, заметны еще в ранних произведениях писателя, но вместе с "Лаокооном" и "Гамбургской Драматургией" -эти интересы становятся особенно сильными. А также эстетического развитие Лессинга должно было отразиться в поэзии, в частности в драме, преобразовании этой последней. Оказалось желательным оставить и старые, и вновь возникшие, но слабые формы, основать новую трагедию и комедию. Образцом такой комедии в новой стиле была "Минна", а преобразованной трагедией - "Эмилия Галлоти". "Теперь говоря словами Шиллера, разрешились узкие границы театральной сцены. На подмостках театра вращается целый мир, и не слышно больше высокопарных ораторских речей. Мы наслаждаемся лишь верной картиной действительности. Изгнанная и ложная чопорность нравов: герой и чувствует, и говорит истинно по-человечески. Страсть держит свободную речь, и всю красоту мы полагаем в истине. Когда Лессинг кончил свою первую "мещанскую" трагедию, он почувствовал, что она трогает чувства зрителя в ущерб истине, а поэтому и не достигает своей главной цели: не мотивированные потрясения чувств зрителя не трагичны, а не сентиментальны. Трагедия Лессинга, "Эмилия Галлоти" чужда такого недостатка. Сюжет ее, говорит автор, это история римской Виргинии, но из нее выкинуто все то, что делало ее интересной для блага римского мира; тут нет и тех последствий, каких она имела в Риме. Тут нет тех причин и следствий, благодаря которым поступок Виргинии является поступком для римской истории. Зато от последней остается мотив общечеловеческий и трагический". Верный ключ к пониманию трагедии "Эмилия Галлоти" - это те правила, которые Лессинг изложил <p22> в своей "Драматургии", как естественные законы трагедии. Их-то он и считал истинным учением Аристотеля, неверно понятым французами. Великие и простые законы трагедии, критически разъясненные Лессингом и нашли свое точное, образцовое применение в "Эмилиии Галлоти".
Тема 1. "Соблазн - вот насилие". Главная мысль: эти слова Эмилии проливают свет на смысл всей трагедии. План. Вступление: любовь принца к Эмилии есть движущая пружина целого произведения, не будь ее, была бы идиллия, а теперь: 1) жених убит; 2) невеста похищена; 3) ее окружают такой обстановкой, что она для спасения своей чести умирает. I. Страсть принца представляет: 1) неблаговидные отношения: а) своей формой, силой, искренностью; в) вследствие молодости и невинности Эмилии; 2) все это представляет в душе Эмилии внутреннее недовольство; а) оскорбляет ее невинность и набожность, вследствие ее воспитания и характера: a) строгости ее воспитания; b) набожности; c) скромности; е) покорности родителям; f) нежности; g) боязливости; 2) что и довело ее до отчаяния за свою душу.
Тема 2. "Эмилия Галлоти" и рассказ Ливия Ш, 44 и гл. Главная мысль: "Эмилия" не имеет того специального римского интереса, как рассказ Ливия, а представляет интерес общечеловеческий. План. Вступление: почему можно сравнивать "Эмилию" с данным рассказом Ливия: 1) по сходству темы; 2) со стороны поэтического и драматического элементов. I. С какой точки зрения развивают тему: 1) Ливий; 2) Лессинг. II. Как отражается эта точка зрения: 1)на идеях рассказа; 2) на характере и подборе сообщаемых фактов; 3) на изображаемых страстях; 4) на изображаемых личностях (Виргилии и Эмилии); 5) на форме изображения. III. Чем объяснить указанные точки зрения писателей: 1) как тот, как и другой автор были детьми своего народа и времени ("у древних был один мир - гражданская община... <p23> и с какой стороны вы ни вглядывались в душу римлянина, вы увидели бы в нем только гражданина". Тэн: "Тит Ливий", 231. Ливий поборник свободы отечества и был современником разрушения республики. Время Лессинга - век "просвещения", когда всех лучших людей проникает горячая и деятельная любовь к людям, стремление пожертвовать собой за дело человечества, защитить свободу и достоинство человека. Геттнер. Народ Лессинга - только что переживший "Семилетнюю войну"); 2) тот и другой давали то, что мог дать их характер и талант. (Ливий был оратором, а Лессинг драматургом). Для этой темы следует указать ученикам, как на пособие известные отделы из книги Тэна "Тит Ливий", а также обратить их внимание и на те разъяснения, которые были им даны по поводу указанных выше произведений Лессинга.
Тема 3. Идиллические черты в трагедии "Эмилии Галлоти". Главная мысль: Лессинг в данной трагедии не чужд тем идеям, которые Руссо завещал своему веку. План. Вступление: какие главные идеи завещал Руссо своему веку (по книге Геттнера "История всеобщей литературы XVIII века" т. II, кн. 2, стр. 351 и сл., а также II т., кн. 3, стр 395 и сл.) Изложение. I. Идиллические черты в характере: 1) Одоардо; 2) Аппиан. II. Одушевленные изображения любви и стремлений чувств. III. Протест против насилия.
Тема 4. Отношение "Эмилии Галлоти" к "Драматургии". Главная мысль: эта трагедия представляет применение законов, указанных в "Драматургии". План. Вступление: как понимал Лессинг сущность трагедии: 1) какое она должна производить впечатление; 2) какова должна быть ее фабула; 3) ее действие. Изложение: удовлетворяет ли этим взглядам "Эмилия": 1) производит ли она истинно трагическое впечатление: а) вызывая в достаточной степени сострадание; b) порождая страх, неразрывный с состраданием; 2) представляет ли подходящую фабулу: а) изображая столкновение <p24> между близкими; b) изображая такие поступки, возбуждающие страх и сострадание, которые задумываются и приводятся в исполнение с сознанием; 3) есть ли в ней действие: а) составляют ли изображаемые события цепь причин и следствий; b) происходит ли все так, что иначе и произойти не может.
Натан Мудрый (1779)
Драма "Натан Мудрый" дает темы для учеников VIII класса. Предварительные разъяснений для этих тем могут быть таковы. Драма "Натан Мудрый" представляет завершение драматического творчества Лессинга: начав с драмы характеров и перейдя через драму нравов, Лессинг в "Натане" доходит до гуманной общечеловеческой драмы мысли, "Натан" составляет важнейшее поэтическое произведение немецкого "просвещения": эта драма содержит сущность идей, которые господствовали в XVIII веке, и которые легли в основание дальнейшего развития немецкой классической литературы.
Тема 1. Семья Саладина. Главная мысль: в этой семье соединяются люди разных вероисповеданий. План. I. Родственная связь этой семьи. II. Духовное единение членов этой семьи в силу общности их взглядов: 1) на религию; 2) на национальность; 3) на нравственность.
Тема 2. "Натан", как характерная пьеса века "Просвещения". Главная мысль: с полемикой против нетерпимости Лессинг соединил проповедь евангельской любви. План. I. В чем выразилась полемика с нетерпимостью: 1) выбрано время 4-го Крестового похода - время, когда религиозные интересы уже не играют исключительной роли: а) у кого служит рыцарь-храмовник; b) христианский король посвящает мусульманина в рыцари; с) мусульманин готов породниться <p25> с христианином; d) христианин на службе у еврея; 2) выбраны такие лица, как: а) Саладин; b) Натан; с) храмовник; d) патриарх; е) Дайя. II. В чем выразилась проповедь евангельской любви.
Тема 3. "Натан", как "драматическая поэма", по словам самого Лессинга. Главная мысль: "Натан" - драма мысли. План. Вступление: какое отношение к драматизму пьесы имеет выбор времени, места и действующих лиц: 1) крестовые походы; 2) Иерусалим; 3) фанатики и свободные мыслители. I. Характеры лиц раскрываются не в действиях их. II. События и действия: 1) находятся отчасти в противоречии; 2) связь событий слабая. III. Субъективность и тенденциозность пьесы.
Тема 4. "Мудрость", "ум", "хитрость" разъяснить на примерах из "Натана". План. Вступление. Определение мудрости, как разумения истинного блага, истинной цели жизни; ума, как умения выбирать и примерять средство к достижению цели; хитрости, как употребление обмана из своих целей. Изложение: I. В чем проявляется мудрость в данном произведении Лессинга. II. В чем проявляется ум. III. В чем проявляется хитрость. Заключение: имеют ли между собой связь указанные три качества.
Ю. Верещагин




























































































































































































































































































































