<p59>
Издание подарочных книг заслуживает всяческого поощрения. Премирование хорошей книгой учащихся за отличную успеваемость уже вошло в быт наших школ. Профессиональные и общественные организации широко практикуют подарки книг для детей рабочих и служащих, приурочивая их к революционным праздникам. Наконец, подарочная книга играет сейчас немалую роль и в семье, являясь превосходным видом поощрения детей.
Значение подаренной книги (обычно с надписью) для юного читателя огромно. Такая книга всегда хранится как дорогая реликвия, и воздействие ее на детское сознание неизмеримо сильнее, чем восприятие от обычно читаемых книг. Текст подарочного издания перечитывается десятки раз, картинки пересматриваются еще больше, и каждая деталь оформления, начиная с переплета и кончая заставкой, незаметно оказывает глубокое влияние на развитие эстетических вкусов детей. Многие из наших классических и современных писателей в своих автобиографических произведениях (Аксаков, Герцен, Салтыков, Гончаров и др.) не раз указывали на огромное значение подобных книг, являвшихся часто путеводными звездочками в их жизненном пути.
<caption> М. Ю. Лермонтов, «Герой нашего времени». Иллюстрация худ. Н. Ильина. </caption> 
Значение подарочной книги для детей отлично осознавали дореволюционные буржуазные издательства, соревнуясь друг с другом как в внешних качествах издания, так и в его содержании. Сытин, Вольф, Девриен, Кнебель, Ступин и другие книгопродавцы-издатели в изрядном количестве насыщали рынок нарядной детской книгой, в ассортименте которой были не столько классики, сколько «задушевные» повести Чарской, Клавдии Лукашевич и других тогдашних охранителей буржуазно-мещанского счастья детей. Такие книги, как правило, выходили иллюстрированными, для чего издатели держали штаты специальных художников детской книги (В. Спасский, Апсит, Пичугин и многие другие). 
Нам сейчас, конечно, нет никакой нужды копировать эти старые «роскошные» издания для детей, хотя проанализировать этот большой опыт и, может быть, кое-что взять из него, критически переработав, и не мешало бы.
Особенно ценным было бы ознакомление с наследством подарочных изданий начала и середины прошлого века, а также начала двадцатого века, когда ряд книг выходил в блестящем <p60> техническом и художественном оформлении [1. См. «Материалы по истории русской детской литературы» (1750—1855) под редакцией А. К. Покровской и Н. В. Чехова. Выпуски I и II. Москва, 1927 и 1929 гг. (Статья Р. В. Длугача «Дети и книги» и др.).].
<caption> М. Ю. Лермонтов, «Герой нашего времени». Форзац туд. Н. Ильина. </caption> 
У советской детской подарочной книги свои цели. Библиотека подарочных книг — фактор большого воспитательного и эстетического значения. Здесь должны быть представлены как лучшие произведения из золотого фонда русской и иностранной классической литературы и лучших современных писателей, так и выдающиеся исторические сочинения, путешествия, биографии великих людей, в первую очередь биографии Ленина и Сталина.
План подарочных изданий должен составляться с учетом возрастных категорий детей, обсуждаться педагогической общественностью.
Исключительно важное значение в выпуске подарочных изданий имеет иллюстративная сторона. Воздействие сюжетного рисунка в детском возрасте необычайно сильно и вызывает яркие эмоции. Иллюстрации помогают легче воспринимать текст и глубже и яснее понимать его содержание, они расширяют запас зрительных образов, приучают к выделению главных героев и основных моментов действия. Обогащая писательский замысел изобразительной фантазией, текстовые иллюстрации всегда служат и источником творческих порывов для самостоятельной изобразительной работы детей.
Не всякая иллюстрация, даже и самого выдающегося художника, может занять место в детской подарочной книге. Изобразительные объекты должны быть раскрыты художником в четкой, выразительной, художественной форме, в легко рассматриваемых и доступных для восприятия композициях. Сохраняя индивидуально-техническую выразительность средств исполнения художника, рисунок должен передавать образы главных действующих лиц со специфическими аксессуарами костюма, исторической обстановкой, интерьером и пейзажем. Художник обязан брать такие моменты для иллюстрирования, которые наиболее выпукло раскрывают развитие сюжета произведения и закрепляют восприятие значимых частей текста.
Бережное следование тексту и чуткое понимание задач и стиля писателя всегда лучший залог того, что мотивы изобразительного аккомпанемента будут звучать в унисон с писательским замыслом.
Мы отнюдь не хотим поставить этим творческую работу художника детской книги в условия сплошных рогаток. Серьезный и вдумчивый художник сам отлично поймет специфику подобной работы. Возможностей для творческой работы здесь чрезвычайно много, и цели художника при этом еще более почетны.
Большое место в иллюстрировании подарочных изданий должно принадлежать советским художникам. Показ имеющихся иллюстраций классического наследия — дело, конечно, хорошее, но, к сожалению, это наследие далеко не покрывает потребностей и не во всем удовлетворяет требованиям <p61> детского читателя. Конечно, рисунки Дорэ, Гранвилля, Тони Жоано, Агина, Боклевского, Трутовского, Серова (к избранным басням Крылова) и других мастеров иллюстрации должны занять свое место, но в большинстве случаев иллюстрации к подарочным книгам для детей придется создавать советским художникам. У нас есть талантливые молодые иллюстраторы-реалисты, немало работающие и с книгой для детей (Шмаринов, Пахомов, Чарушин, Дехтерев› Щеглов, К. Кузнецов), надо привлечь сюда и ряд крупных мастеров старшего поколения — Иогансона, Кардовского, Конашевича и др. Очень важно при этом так организовать дело, чтобы художники имели достаточный запас времени для исполнения и помощь в получении документальных материалов. Попытки создания художниками ответственной иллюстрированной книги в два-три месяца Детиздату надо оставить.
Подарочная детская книга в отличие от обычных изданий, само собою разумеется, должна быть обеспечена лучшими материалами (бумага, коленкор, краски и т. п.), высокой полиграфической техникой и продуманным оформлением. О типе и стиле такой книги нужно очень и очень серьезно поразмыслить. Детский читатель должен получить красивую, технически совершенную книгу, с четкой печатью, выдержанную во всех деталях оформления. Внешность такой книги отнюдь не ставит цели воспитания снобов, рафинированных эстетов книги, требующих необычайных уникальных материалов и сверхроскоши. Юный советский библиофил должен получить такую подарочную книгу, которая повышала бы его вкус и давала бы ему правильное представление о стилях и единстве композиционного построения. Вся система украшения (заставки, концовки, титульные листы) должна быть подчинена этому общему познавательному замыслу. Заставка может быть сюжетной или орнаментальной, но в том и другом случае важна общая стильность выражения и связанность одного элемента с другим. Излишняя неоправданная парадность и пышность в оформлении будут только способствовать пропаганде дурных вкусов. Подарочная же книга должна воспитывать любовь к изящному, к строгим и правильным художественным формам.
Формат подарочной книги вовсе не обязан быть аршинным, а поля полуаршинными; обрез далеко не обязательно делать под рашпиль — с рваными краями; в переплете отнюдь не следует давать, как правило, штампованные барельефы и наклейки и использовать чуть ли не все цвета красок. Несколько увеличенный — исключительно в интересах подачи иллюстраций — формат, хорошие поля, но без излишеств, добротная переплетная ткань и выразительное тиснение, лишенное аляповатости и выкрутасов, окажутся гораздо более эстетически действенными, нежели лошадиные дозы роскоши.
<caption> М. Ю. Лермонтов, «Герой нашего времени». Внутренний титул работы худ. Н. Илвина. </caption> 
Мы ни в какой мере не хотим сказанным исчерпать всех признаков, характеризующих специфику детской подарочной книги. Вопрос этот требует еще специального дополнительного <p62> анализа. Но и того, на что указано, нам кажется вполне достаточно, чтобы осознать серьезность и исключительную ответственность выпуска подарочных изданий.
Среди многообразных изданий Детиздата за последние два года необычное впечатление оставляют несколько книг, прослывших подарочными изданиями. Их, правда, еще немного: «Робинзон Крузо» Дефо, «Хаджи Мурат» Л. Толстого, «Капитанская дочка» Пушкина, «Герой нашего времени» Лермонтова. Но в общем потоке массовой серийной литературы и индивидуально изданных книг эти quasi-богатые издания выделяются парадным блеском своих нарядов и поражают наличием дорогих материалов, из которых сделаны.
В самом деле, здесь необыкновенная матовая бумага, плотностью чуть ли не в палец; и переплеты из ледерина, тисненные и золотом и эзерфолью, и конгревами с наклейкой барельефов; и какие-то атласные форзацы с причудливыми разводами; и многокрасочная печать; и десятки вклеенных фототипических репродукций; настоящие шёлковые широкие ленты вместо закладок... Форматы этих изданий выдержаны в журнальном размере, поля вокруг набора как бесконечная пустынная тундра возле густых лесов. Ошеломленный покупатель забирает на прилавке такие книги как библиофильскую находку и тащит к себе на полку, невзирая на конкретное назначение издания быть в ассортименте подарочных изданий для детей.
Подарочные издания Детиздата по своему художественному качеству далеки от задач данного вида литературы и в самой малой мере оправдывают свое назначение. Из старых художников предпочтение отдано посредственным рисункам П. Соколова и салонным иллюстрациям Зичи, а из современников фигурирует лишь Лансере с более слабым, чем первоначальный, вариантом иллюстраций и Жардовский.
<caption>М. Ю. Лермонтов, «Герой нашего времени». Иллюстрация худ. М. Зичи.</caption> 
Зато в оформлении изданий проводится последовательно и настойчиво твердый принцип: для подарочных изданий выделяется особый художественный редактор, очевидно, человек исключительных искусствоведческих знаний и оформительской опытности; вся же художественная разделка изданий поручается непременно одному художнику. Такой опытный и прекрасный мастер графики, как Лансере, конечно, вполне мог дать сам и рисунок переплета, и титул, и форзац, но в подарочной серии Детиздата это не водится — там внешнее оформление, макет и заставки делает неукоснительно один Н. В. Ильин. Этот принудительный ассортимент оформителя отзывается на всей серии подарочных книг Детиздата.
Надо отдать должное полиграфической стороне этих изданий: типография имени Воровского дает отличное качество печати, тиснения переплетных крышек и брошировочных процессов. Высокая полиграфическая техника всех перечисленных книг (кроме «Робинзона Крузо», печатавшегося в типографии издательства) выделяет эти издания не только в продукции Детиздата, но и лучших изданий других издательств.
Как закон, все элементы оформления носят сугубо украшательский характер и совсем не связаны с идеей произведения и стилем иллюстраций. Капризы оформителя остро прихотливы и гурмански варьируют применение самых различных приемов орнаментации <p63> книги. В одной книге («Капитанская дочка») барочный с золотом форзац легко смешивается с модернистскими, вычурными инициалами, цветочками-рококо в концовках и смесью королевских лилий и ампирных розеток в переплетах и титульных листах. Внешнему оформлению, например, «Хаджи Мурата» присваиваются чисто этнографические функции: и переплет, и форзац, и закладка этой книги напоминают сборник фольклорного материала по кавказским народностям.
Мы не будем специально останавливаться на разборе иллюстраций и внешности первых трех выпусков библиотеки, так как в журнале своевременно уже были даны обстоятельные рецензии Д. Чаушанского («Иллюстрации Кардовского к «Робинзону Крузо» № 17 за 1936 г.), Виктора Шкловского («О типе издания» № 12 за 1937 г.) и научных сотрудников Государственного Толстовского музея В. Булгакова и А. Работнова («Иллюстрации Е. Е. Лансере в новом издании «Хаджи Мурата» № 9 за 1938 г.). Подчеркнем лишь, соглашаясь с авторами означенных статей, основные недостатки этих книг.
В строгих и четких иллюстрациях Кардовского слишком преобладает мрачный характер повествования и не переданы ни ощущение радости труда на необитаемом острове, ни борьба за преодоление трудностей, ни тот пафос энергии, мужества и воли, которые так характерны для героя Дефо.
В иллюстрациях Соколова, несколько разностильных по своей манере, очень поверхностно переданы характеры действующих лиц: молодой Гринев не везде похож сам на себя, Савельич точь-в-точь такой же, как старик Гринев. Внешнее же оформление издания вызывает в памяти юбилейное издание парфюмера Брокара и ничего общего с советским типом художественных изданий для детей не имеет.
Иллюстрации Лансере к «Хаджи Мурату» в целом далеко уступают первому изданию 1916 года; по своей новой манере они условнее, небрежнее и более далеки от реалистической четкости, чем блестящие рисунки первого варианта (сравнить хотя бы портреты Хаджи Мурата и Николая I). Самый отбор иллюстраций очень мало передает действие повести, кавказский пейзаж и внутреннюю обстановку, — по существу это расширенная портретная галерея персонажей со включением второстепенных. Тип детского издания этой книги должен был быть совсем другой.
Наиболее полно и по-своему выразительно передает общую линию оформления подарочных изданий Детиздата только что выпущенный «Герой нашего времени» Лермонтова с иллюстрациями Зичи.
Зичи — очень крупный рисовальщик второй половины ХХ века, создавший отличные иллюстрации к «Витязю в тигровой шкуре» Руставели. Но зачем было выбирать иллюстрации этого художника для детского издания лермонтовского романа — уму непостижимо.
Рисунки к Лермонтову были заказаны Зичи издателем Глазуновым для юбилейного издания поэта. Зичи в свое время сделал прекрасные рисунки Демона и Тамары, и это давало издателю уверенность получить хорошие иллюстрации и к «Герою нашего времени». Зичи отправился на Кавказ и, как писал обозреватель «Художественного журнала» за 1882 год, «в течение лета объездил все места, любопытные как для биографии Лермонтова, так и для разных эпизодов его сочинений. Он тщательно перерисовал все то, что видел, аккуратно и весьма тонко воспроизвел виденное на больших бристольских картонах». Однако Глазунов рисунков к изданию не принял.
Современники очень низко расценивали качество лермонтовских иллюстраций Зичи. Тот же обозреватель «Художественного листка» писал далее: «Это ниже всего того, что даже возможно было бы предполагать: княжна Мери — это француженка-кокотка среднего сорта, Печорин — офицер, скопированный с старинных русских иллюстраций... И нарисованы все рисунки так, точно рисовал <p64> их, по-видимому, не художник и не г. Зичи, а какой-нибудь армейский офицер, который чинит карандаши при рисовании иглой, и деревья, и кустики рисует по листочкам; а не партиями...»
Ныне иллюстрации Зичи к Лермонтову воскрешаются в роскошном издании Детиздата для детей старшего возраста. Если их художественное качество вообще довольно ординарно, то самый метод иллюстрирования совсем порочен и во многом обратно противоположен тому, что требуется от художника в детской книге. В выборе сюжетных мотивов обойдены многие важные моменты текста и совершенно не показаны характеры главных персонажей. Печорин, alter ego самого Лермонтова, запечатлен Зичи стопроцентно-развлекающимся офицером; Грушницкий вводится в действие лишь в конце; обойдены совсем Вера, доктор Вернер. Княжна Мери в одном рисунке (стр. девушка-институтка, в 128) — субтильная в другом. (стр. 176)—какая-то задумавшаяся французская субретка. Кстати сказать, в издании Детиздата помещены лишь иллюстрации к «Княжне Мери», и вследствие этого любимые детьми части романа («Бела», «Максим Максимыч» и «Тамань») остаются в книге неиллюстрированными, нарушая зияющими пустотами общий изобразительный ритм издания.
<caption> М. Ю. Лермонтов, «Герой нашего времени». Иллюстрация худ. М. Зичи. </caption> 
В числе иллюстраций Зичи много таких, которые имеют лишь самое приблизительное отношение к содержанию (этнографические зарисовки, стандартные пейзажи) или передают наиболее напряженные моменты сюжета в стиле дешевых иллюстраций приключенческих романов (дуэль в различных ракурсах, прогулка к кратеру, ночная сцена в саду и т. п.). Но интимная и глубокая сторона человеческих отношений и психологическая характеристика персонажей совершенно не переданы художником; лермонтовского здесь абсолютно ничего нет. С этой стороны наиболее отчетливо подчеркивает всю художественную и познавательную слабость рисунков Зичи сравнение их с блестящими рисунками к Лермонтову Серова и Врубеля.
Очень многие из иллюстраций Зичи совершенно произвольно передают текст. В сцене на бале (стр. 138), где, кстати сказать, и Печорин и остальные два офицера на переднем плане зафиксированы с исключительной стандартной изобразительностью, совершенно не показана будирующая Печорина группа мужчин во главе с драгунским капитаном. Полную лиризма сцену прощания Печорина с княжной после бала, когда «было темно, и никто не мог этого видеть», — Зичи раскрывает в пошлой панорамной картинке, где — при сборище людей — освещенный Печорин целует руку княжне.
При исключительном интересе к литературным героям, характерным для той или иной эпохи (вспомним подсказанную А. М. Горьким серию «История молодого человека ХIX века», где отведено место и Печорину), затея украсить иллюстрациями Зичи к лермонтовской «Княжне Мери» художественное издание «Героя нашего времени» для <p65> детей — нелепая, неоправданная затея. Познавательно-воспитательное и художественное значение этих иллюстраций невысоко и только уводит в сторону от лермонтовских образов. Иллюстрации Зичи опошляют гениальное создание Лермонтова.
Роскошную новую книгу Детиздата украшают целых два портрета Лермонтова, сделанные оформителем издания. Почему к рисункам Зичи надо было прибавлять один гравированный вымышленный портрет поэта работы художника Ильина, и другой — силуэтный, беспомощный рисунок того же художника, совершенно непонятно. Здесь видно явное попустительство капризным вкусам художника-оформителя. А было бы гораздо полезнее дать один старый живописный портрет Лермонтова, изображающий его на фоне Кавказа; это сразу бы подчеркнуло автобиографичность романа и связь героя с автором и имело бы не только чисто художественный, но и познавательный смысл.
<caption> М. Ю. Лермонтов, «Герой нашего времени», Иллюстрация худ. М. Зичи. </caption> 
Внешнее и орнаментальное оформление всего издания под стать внутренней его роскошности. Прекрасно сделанный технически, переплет архаичен по формам рисунков орнамента и эклектичен по замыслу: тут и барокко-рококо на корешке, и кавказский золотой орнамент вокруг названия, и декадентские узоры по углам. Форзац — такая же, только более грубая смесь несоединимого: знаки восклицания, точки, овалы, завитки уживаются с ампирными розетками. На титуле почему-то запечатлены усадебная беседка и силуэт, напоминающий кого хотите, только не Лермонтова. Дополнительный синий цвет на титуле на дальнейших листах книги сменяется зеленым. Затейливые (двух видов) заставки и концовки по своему орнаменту совершенно не вяжутся одна с другой и опять-таки входят в противоречие с остальными элементами оформления. В книге огромные, ничем не оправданные поля, из-за чего она несколько распухла; толстая бумага обрезана «под старинку».
На подобное, посредственное по своему художественному качеству, библиофильское издание затрачены большие средства, дефицитные материалы и ухлопана уйма человеческого труда и энергии. Трата эта — впустую.
Издательству необходимо серьезно проверить опыт своих подарочных изданий и совершенно заново построить их тип, который должен по-советски воспитывать художественные вкусы юных читателей.
