<p9>
МОРЯК
Р. Вихирева

H. КИПНИС. Моряк. Рассказы. Перевод с еврейского Я. Тайца. Рисунки А. Давыдовой, — М. — Л. Детиздат. 1937. 86 стр. Ц. 1 р. 75 к., перепл. 75 коп. Тир. 50 000.

Еврейские писатели внесли немалый вклад в общую сокровищницу советской литературы.
И казалось бы, наши ребята законно могли радоваться, получив новую книжку еврейских рассказов.
Но увы! Детиздат проявил, мягко выражаясь, странную беспечность, отобрав для перевода с еврейского не лучшее, а первое, что попалось под руки. Иначе трудно объяснить появление сборника рассказов И. Кипниса «Моряк».
Рассказы Кипниса не заслуживали перевода, а некоторые из них вообще не должны были попасть на страницы советской печати.
Книга названа «Моряк» по одноименному рассказу, которым открывается сборник, — очевидно, рассказ казался автору и переводчику наиболее значительным.
Действительно: он требует особого внимания.
Герой рассказа — двухлетний малыш. Ежедневно, уходя на работу, мать запирает его одного на весь день. Живут они на берегу большой реки. «И вот в одно прекрасное утро... вода стала заливать улицы и дворы...» Привычные соседи заранее готовились к весеннему наводнению. Но мать малыша даже в этот день не смогла остаться дома, и ребенок, как всегда, сидит один под замком.
Лишь по окончании рабочего дня обезумевшая от страха мать спешит выручать своего сына.
Дом наполовину залит водой, к двери можно подъехать только на лодке. Ребенок, не сознавая опасности, весело плавает по комнате в корыте, воображая себя моряком.
Где это происходит? Где так ужасна судьба труженицы-матери, вынужденной оставлять дитя на волю случая?
Конечно, за рубежом, — подумает читатель.
Тут он и ошибется: по уверению Кипниса, дело происходит под Киевом в наше время. В стране, где дети поют: «Спасибо товарищу Сталину за нашу счастливую жизнь!»
Что это — вражеский выпад или недомыслие?
Чтобы сочинить столь злостную клевету на нашу действительность, автору пришлось допустить явные несуразности. Зачем, например, упоминаемая в рассказе домашняя работница Харитина проводит круглые сутки на базаре в поисках продуктов? <p10> Ведь ей накормить-то надо не целую артель, а только двух человек. Базар, правда, вариант переводчика, в оригинале было хуже: там Харитина ездила ежедневно далеко в казармы за пайком. Это еще более неправдоподобно. Где, в каких казармах, семьи военных получают ежедневно пайки?
Очевидно, автор сочинил всю эту галиматью только для того, чтобы ребенок оказался заброшенным и, таким образом, в рассказе получилась бы занимательная ситуация.
Но лишь полным отсутствием художественного чутья можно объяснить стремление автора создать веселый анекдот из трагического случая. У нас, где так велика забота о матери и ребенке, подобный случай мог бы вызвать только негодование, и уж, конечно, газеты не умолчали бы о нем, а, наоборот, заклеймили бы виновников. Между тем, автор дважды сознательно подчеркивает невнимание общественности; в начале рассказа: «Обо всем писалось в газетах, только про нашего Женьку ничего не написали», и в конце еще раз: «Вот и вся история про Женьку-моряка, о котором в газетах ничего не написали».
Даже дети, прослушав рассказ «Моряк», спрашивают: «Как же его мама бросила? Наводнение, а он один...»
Кипнис этому не удивляется.
Ему весело. Во имя занимательности (если не чего-либо похуже) он рисует совершенно неправдоподобную в наших условиях картину. Так или иначе, но рассказ его безусловно враждебен.
Автор хочет, прежде всего, удивлять и занимать.
Для этого он часто жертвует здравым смыслом и жизненной правдой.
В результате его «юмор» и «остроумие» только возмущают. В рассказе «Кругосветное путешествие бабушки Кейли» бабушка впервые едет по железной дороге в гости к брату. Сойдя по ошибке не на той станции, она решает ехать следующим поездом, но, перепутав направление, снова попадает в свой родной город. Удивляясь «пунктуальному» сходству улиц с улицами своей Снитовки, она не догадывается об ошибке даже тогда, когда входит в двери собственного дома и уверяет всех, что она совершила кругосветное путешествие.
«Если бы не железная дорога, я бы так своими глазами никогда не увидала, что земля круглая» (стр. 19).
Ребятам трудно догадаться, почему бабушка решила, что земля круглая, а взрослые просто недоумевают, к чему сочинил Кипнис сей анекдот.
В жертву занимательности приносит Кипнис и такую любимую детьми тему, как участие ребят в революционном движении («Первый шаг»).
В далекой Канаде проживает семейство некоего еврея Реймара, неизвестно чем занимающегося. Старшая дочь Руфь — по-видимому, коммунистка — собирается на октябрьские праздники в СССР. При этом она умудряется проявить непозволительную халатность: подозревая, что за домом следит полиция, и имея у себя в шкафу нелегальный «архив», она вспоминает о нем чуть ли не накануне отъезда и то лишь после недвусмысленного намека отца.
Разборку и сожжение литературы изобретательная Руфь осуществляет с помощью живого «конвейера», составленного ею из отца и двух малышей. Это веселое занятие, как и надо было предполагать, прерывается приходом полиции.
И тут у закрытой двери между полисменами и братишкой Руфи Саймоном происходит диалог, свидетельствующий о необычайном хладнокровии, мужестве и логических способностях «малыша», с одной стороны, и о величайшей глупости и нерасторопности полисменов, — с другой.
— Вам кого?
— Откройте, уж мы знаем, кого!
— Не могу, — твердо и решительно <p11> ответил Саймон, — без мамы мы чужих не пускаем, а мамы нет дома.
— Именем закона — откройте! Полиция не может считаться с вашими мамами!
— Не может?! — хладнокровно переспросил Саймон. — А к кому же все-таки вы пришли?
— К Реймару, чорт побери! — не выдержал старший полисмен, толкая дверь.
— Уж не думаете ли вы, уважаемые джентльмены, что Реймары бандиты и жулики? — спросил Саймон.
— Нам, только маленький обыск, — смягчился старший, — и мы уйдем сейчас же.
— Ах, обы-ыск! — протянул Саймон. — Интересно знать, что вы будете искать у Реймаров?
— Бумаги! — рявкнул	старший. — Понятно?
— Понятно, понятно, — закивал головой Саймон. — Очевидно, вы решили, что Реймары стали фальшивомонетчиками и подделывают доллары!
— Хватит, глупыш! Некогда нам с тобой тут болтать! Открывай живей!
Цепочка натянулась. Саймон сказал:
— Простите, сэр, вы начинаете ругаться. Прошу вас взять обратно ваши слова. Я, конечно, еще молод и мне трудно разобраться, кто здесь по-настоящему глуп» (стр. 77).
В этом рассказе все неправдоподобно: и легкомыслие коммунистки Руфи и долготерпение канадской полиции и исключительная рассудительность «малыша».
Не лучше и другие рассказы Кипниса.
Правда, фальшь в них несколько иного рода, она выступает здесь, как следствие скудных изобразительных средств автора. Вот, например, рассказ «Вася-Василек».
Вася был лентяем и получал в школе плохие отметки.
Отец его пожурил. Вася задумался.
«Долго думал Вася. В конце концов он решил подтянуться, как следует, по-настоящему».
И в мгновение ока «Вася стал прилежным учеником. Он с охотой занимается. Он полюбил учебу и она его «полюбила» (стр. 52).
Все это прекрасно, но почему эта нравоучительная пропись фигурирует в качестве художественного произведения — непонятно.
А когда в конце рассказа «Васе все чудится, будто все — и травы, и деревья, и птицы, и ветер... — шепчут ему про заветные отметки: «Хорошо, очень хорошо, отлично, Вася-Василек!», читатель невольно морщится от невыносимо приторной патоки торжествующей добродетели.
Когда Кипнис не гонится за сугубой занимательностью или нравоучением, он умеет писать лучше.
<caption>А. Давыдова — Иллюстрация (И. Кипнис, «Моряк»)</caption> Об этом свидетельствует помещенный в том же сборнике рассказ «Лакомка». Дана в нем простая жизненная картинка: ребята случайно нашли гнездо с птенцами и в тайне берегли его, чтобы никто не разорил. Но однажды, <p12> к величайшему огорчению ребят, кошка съела птенцов. Простая история, но в рассказе звучат свежие детские голоса, звучит правда.
Рассказы Кипниса читались детям 1-го и 2-го классов 59-й школы (Москва). Отзывы детей, так же как их реплики во время чтения свидетельствуют о том, что большинство рассказов не затрагивает детских мыслей и эмоций. «Чтобы проверить устойчивость впечатления детей от книги, — пишет проводившая чтение тов. Жаворонкова, — спустя пять-шесть дней с ними была проведена вторичная беседа по поводу рассказов Кипниса. Результаты оказались очень показательными для книги. Большая часть детей забыла рассказы. Всего несколько человек вспомнили «Моряка» и «Первый шаг».
Симптом неутешительный.
Общую серость сборника нельзя отнести за счет перевода. Наоборот, некоторые рассказы в оригинале еще хуже. Так, например, сказка «Арбуз-карапуз и тыква-невеличка» в переводе только выиграла благодаря значительному оживлению и большей эмоциональности диалога. Правда, на совести переводчика такой сомнительный образ, как «арбуз вцепился в перекладину». Круглый и гладкий арбуз не может «вцепиться», — это слово разбивает представление о форме предмета.
Не всегда благополучно обстоит дело и с грамматикой перевода. Нельзя по-русски сказать: «Дядя, а почему я никогда не видела, как вы наливаете воды в стенку» (стр. 21). Или «У них на квартире скарлатина» (стр. 22). Нелепо звучит такая фраза, как «Она изо всех сил завидовала Яшке» (стр. 23).
Эти шероховатости перевода, конечно, неприятны, но в гораздо большей мере удивляет нас близорукость Тайца и редактора книги тов. Пискунова, та неразборчивость, которую они проявили при выборе материала для перевода. Взять вещи серенькие, недоработанные, не заметить вредной тенденции в «Моряке» и открыть книгу именно этим, вовсе недостойным печати рассказом — по меньшей мере недобросовестно по отношению к ребенку-читателю.