<p31>
Шолом Алейхем. Мальчик Мотл. Пер. с еврейского Б. Маршака. — Укргоснацмениздат. 1935. Стр. 279. Тир. 8U ООО. Ц. 3 р.
Шолом Алейхем (1859—1916) — один из наиболее выдающихся еврейских писателей. Роль его в истории еврейской литературы необычайно велика. Вначале он выступает как просветитель и вслед за основоположником еврейской классической литературы Менделе Мойхер-Сфорим ведет борьбу против религиозного фанатизма,"за новые семейные и бытовые отношения. Но вскоре Шолом Алейхем отказывается от дидактики, свойственной просветителям. Он создает произведения, которые кладут начало реалистическому роману в еврейской литературе, создает непревзойденные новеллы, выдвигающие его в число мировых классиков юмора.
Писателю, создающему свои произведения на разговорном еврейском языке, нелегко было в то время добиться признания.
Еврейская буржуазная интеллигенция третировала «жаргон» — язык, на котором изменялись массы. Критика не признавала произведений на этом «подобии языка» и замалчивала их. Еврейские писатели, в зависимости от того, были ли они сионистами или сторонниками ассимиляции, писали на древнееврейском или на русском языках.
Шолом Алейхем отмежевывается как: от сионистов, так и от русификаторов:: «Я не ассимилятор и не палестинец: я еврей и люблю еврея, потому что я человек и люблю человека [Письмо к Ровницкому, 1886 г.].
В то время как большинство мастерок пера считали для себя унизительным: писать на «жаргоне», Шолом Алейхем гордится тем, что творит на языке народа. Создавая высокохудожественные произведения, Шолом Алейхем завоевывает неслыханно широкие круги читателей, которые принуждены были до него довольствоваться дешевыми бульварными романами.
Шолом Алейхем — подлинно народный поэт. Он с исключительной правдивостью показывает жизнь и быт еврейского местечка, местечкового обывателя, ремесленника, бедноту, ее чаяния и надежды, ее иллюзии и разочарования- Следуя за своими «маленькими людьми> по городам России и Европы, он не покидает их и в «стране чудес» — далекой Америке, с предельной выразительностью зарисовывая новые этапы трагических странствований еврейской мелкобуржуазной массы, обреченной при капитализме на пролетаризацию или на вырождение и гибель.
«Народный поэт тот, которого весь народ знает, как, например, знает Франция своего Беранже», говорил Белинский [БЕЛИНСКИЙ, Сочинения. Александр Пушкин. Статья V, стр. 255. Изд. под ред. Иванова- Разумника. 19:3. ] в статье, посвященной Пушкину..
Если Пушкин стал в этом смысле народным поэтом только в наше время, то Шолом Алейхему посчастливилось <32> самому убедиться в том, как знал, читал и любил его еврейский народ.
Как всегда, буржуазия и тут пытается «ограбить народные массы, истолковывая в свою пользу противоречия, присущие 'творчеству Шолом Алейхема, и подчеркивая его близость к буржуазии, в среде которой ему приходилось вращаться. Но с какой горечью признается сам писатель в этой бытовой близости с «буржуазией:
«Мне суждено вращаться в таком окружении, которое может меньше все- то симпатизировать моему писательскому влечению: это окружение — наша аристократия, купеческое сословие, люди капитала, которые гораздо выше ценят мои деньги, чем мой литературный талант, о котором мало кто имеет представление. Но на коммерческой почве Л1ы встречаемся как равные, как одного .ноля ягоды, с одинаково узкими понятиями о жизни и содержанием жизни» [Беркович, Шолом Алейхем-Бух (На еврейском языке.) — Ныо-Иорк. 1926. Стр. 287.] .И Шолом Алейхем стремится, хотя бы .после смерти, смыть с себя пятно этой близости. Первый пункт его завещания, .написанного в 1915 г., гласит: «Где бы 31 ни умер, пусть меня похоронят не среди аристократов, не среди родовитых .или богачей, но только среди простого ■•еврейского трудового люда, среди подлинного народа».
Недаром Горький, великий народный русский писатель, так тонко всегда .улавливавший в творчестве других мастеров нужное и ценное для пролетариата, написал Шолом Алейхему следующие теплые строки по поводу первого русского перевода книги «Мальчик -Мотл», изданного над названием «Дети черты» :
«Искренне уважаемый собрат.
Книгу вашу получил, прочитал, смеялся и плакал — чудесная книга. Перевод, тине кажется, сделан умело и с любовью к автору, хотя местами чувствуется, что :на русском языке трудно передать печальный и сердечный юмор оригинала. Я говорю — чувствуется. Книга мне ■сильно нравится — еще раз скажу — превосходная книга. Вся она искрится
‘такой славной, добротной и мудрой любовью к народу,' а это чувство так редко в наши дни. Крепко жму руку» (Capri, 21 апреля 1910 г),
«Мальчик Мотл» — это лишь часть произведения, печатавшегося в течение десяти лет отдельными главами. Автор не раз признавался, что оно является его любимым произведением. Он не писал его специально для детей. Каждую вновь выходящую главу называл «фельетоном». И лишь по выходе семи глав ему приходит в голову мысль, что эти «фельетоны» могут пригодиться и для детского чтения. Конечно ни по теме, ни по смыслу ее, книга до конца, исчерпывающе не могла быть прочувствована детьми. Основной темой книги является не анализ детского мировосприятия, а нечто более широкое и значительное. Правда, речь в книге как будто идет о детях, но взрослые герои занимают в ней не менее важное место. И, пожалуй, это не совсем настоящий рассказ ребенка — очень часто Мотл делает такие, наблюдения и замечания, которые выходят за пределы детского кругозора.
Книга написана под впечатлением, которое произвела на автора Америка, куда он эмигрировал, потрясенный погромами 1905 г. Америка ему на многое открыла глаза, и он стремился теперь изобразить тот трагический путь, по которому опускаются на дно жизни столь оптимистически настроенные когда-то герои его произведений. Если в России местечковые евреи воображали, что во всех бедах виноват только антисемитизм — национальный гнет, мешающий им развернуться, то Америка разбила эту иллюзию. Развернутые капиталистические отношения доказали всю иллюзорность надежд мелкобуржуазных еврейских масс—мелкого лавочника, маклера, комми вояжера, страхового агента и т. п.,— так талантливо обобщенных когда-то автором в образе Менахем-Мендла (герой одноименного произведения). Жизнь показала, что «выбиваются в люди» только единицы, большинство же — «люди воздуха» — становятся нищими, пролетаризуются. В повести «Мальчик Мотл» Шолом Алейхем <p33> дает нам историю «маленьких людей», едущих в Америку «строить жизнь». Каждая глава книги представляет собой почти самостоятельный рассказ, связанный с остальными лишь единством персонажей. По воле автора маленький Мотл хронологически последовательно повествует нам о том, как бесплодно мечется в погоне за куском хлеба окружающий его местечковый люд. Нет больше твердой экономической почвы, все шатко и неясно, нет перспективы — отсюда неуверенность и жалкая беспомощность героев. Они растеряны, они не понимают Сущности происходящих событий — в этом особый трагизм положения. Не видя конца своим страданиям на родине, евреи мечтают о далекой Америке.
Замечательно характерна в этом отношении фигура Эли, брата Мотл. Семья в нищете. В силу мелкобуржуазных традиций мать находит, что «кантор Пейси, упокой господи его душу, не заслужил, чтобы его сын сделался простым рабочим» (стр. 8). И Эля учится добывать деньги по книге, «стоящей всего один рубль, но благодаря которой можно заработать сто рублей в месяц и даже больше»,— в ней даются рецепты производства кваса, чернил, ваксы, вина, истребления мышей, тараканов и т. п. Несколько рассказов Мотла посвящены Элиным попыткам разбогатеть. Увы, все старания «заработать сто рублей в месяц и даже больше» кончаются позорным крахом. Остается последний, единственный якорь спасения — Америка. Товарищ Эли Пиня говорит: «Я недавно читал, как один уехал туда с голыми руками, полгода ночевал на улице, за ломоть хлеба подметал мостовые», а теперь «Ротшильд в сравнении с ним — совсем нищий».
Пиня тоже жалуется на горькую жизнь: «Ему душно, тесно здесь... Если б его выпустили отсюда, хотя бы на год, он бы, по его словам, весь мир перевернул» (стр. 135).
Что дает евреям Америка, Шолом Алейхем показал во второй части повести. В разбираемой нами книге он только заставляет соседку Мотла Песю внести диссонанс в общий хор славословий 
Америке: «Америка это страна для всех; каждый мучается там, но строит свою жизнь» (стр. 142).
Пока лишь этот один голос предостерегает людей, стремящихся за океаном, «строить свою жизнь», что там тоже «мучаются».	,
Мотл с семьей и другом брата Пиней едут в Америку, бегут из душной атмосферы еврейской «черты».
В повести «Мальчик Мотл» нашли свое выражение многие противоречия: мировоззрения Шолом. Алейхема, который видел в пролетариате лишь самую- обездоленную часть единого еврейского народа. Но при всем том даже рассказы Мотла убеждают нас в полной несостоятельности попыток буржуазии приписать Шолом Алейхему равное отношение к угнетенным и угнетателям- Один из биографов писателя полагает, например, что Шолом Алейхем редко- касался в своих произведениях еврейской буржуазии возможно и потому, что, изображая ее, он должен был поступить «по закону», а путь его был «милосердие».
Следовательно, сознавая всю гнусность угнетателей, он из жалости не хотел заклеймить их.
Достаточно привести два-три примера из разбираемой нами книги, чтобы убедиться, что милосердие и сочувствие автора простираются только на угнетенных.
Вот разговор между богачкой Менашихой — «ведьмой», «язвой» — и бедняком Рувимом:
«— От того, чтобы поскользнуться и сломать себе ногу, никто не застрахован,— возражает Рувим и смотрит на нее своими добрыми смеющимися глазами,—с богатым это может случиться даже скорее, чем с бедняком, потому что у богатого есть на что болеть...
— Вы удивительно умный мужчина,— отвечает Менашиха с яростью.— Но у человека, который желает другому сломать ногу, язык может отсохнуть так, что он и оглянуться не успеет...'
— Очень возможно!—отвечает Рувим с той же усмешкой.— Беда может случиться и с языком. Лишь бы только? не у бедняка...» (стр. 51). <p34> 
Не менее характерен рассказ Мотла ю булочнике, который «сам не печет, а пекут за него другие — какие-то два черных еврея и три чужих женщины, жалкие и ободранные». У булочника забастовали рабочие: «Они ни за какие .деньги не хотели у него работать больше. Разве только он прибавит им по рублю в неделю, будет отпускать на ночь домой и перестанет тыкать кулаком прямо в зубы. Такая уже привычка у Ионы-пекаря — чуть что, он тычет кулаком в зубы. Иона был возмущен до глубины души. Он, слава богу, хозяин уже не первый год, и никогда еще у него не было, чтоб рабочие учили его, как нужно драться. О повышении же платы нечего и говорить. Он найдет десятки других рабочих. Велика важность— рабочие! Мало ли людей пухнет с голоду?» (стр. 75). Мотл вместе с автором ненавидит этого булочника и радуется его неудачам.
Писатель издевается над фарисейством сытых:
«Эмигранты, узнав о том, что Менделю исполнилось уже тринадцать лет, но он не ходит молиться из-за отсутствия «тфилим» [Так называются филактерии — молитвы, начертанные на пергаменте, заключенные в кожаные футляры.], подняли бучу. Необходимо раздобыть для него «тфилим»!
— Но почему же вы не раздобудете для меня сапог?-спрашивает Мендель.
— Ах, ты негодяй!—-возмутился один из эмигрантов, человек с пронзительными глазами.— О тебе люди заботятся, а ты еще дерзости говоришь» (стр. 228).
Шолом Алейхем не знает выхода из создавшегося трагического положения, в котором очутилась еврейская мелкобуржуазная масса, но он, правдиво изображая àoT трагизм, ставит ряд вопросов, на которые ответила только пролетарская революция. Только теперь в нашей счастливой стране эти несчастные .люди «черты» по-настоящему без кавычек, не так как у Шолом Алейхема в Америке, строят свою жизнь.
Таким образом ясно, что тема произведения «Мальчик Мотл» гораздо шире и глубже простого рассказа о детстве.
Шолом Алейхем очень любит детей, много и тепло о них пишет, но в данном случае Мотл нужен ему не только сам по себе. Пожалуй, и не для того, чтоб пропуская сквозь детское восприятие изображаемые факты, придать им особую свежесть. В данном случае Мотл нужен автору по другой причине. Все, о чем повествует книга, безусловно трагично. Взрослый не смог бы говорить о таких делах и событиях спокойно, без надрыва.
Между тем девиз творчества Шолом Алейхема — «смеяться здорово — врачи велят смеяться». Писатель не хочет лишать угнетенных бодрости. В самом деле, если не знаешь выхода, если нет перспектив, можно впасть в отчаяние и перестать бороться за жизнь. Шолом Алейхем, как и его герои, не знает, кто выведет еврейский народ из «пустыни», но он не хочет терять надежды на лучшее будущее, не хочет терять бодрости и, сознавая весь трагизм положения, считает необходимым поддерживать бодрость в массах. Он улыбается и заставляет других смеяться. Недаром он сочинил следующую надпись для своего надгробного памятника:
И как раз тогда, когда публика
Смеялась и аплодировала.
Он страдал,—об этом знал лишь бог,— 
Втайне, чтоб никто не видел.
Юмор Шолом Алейхема—-это смех сквозь слезы. Он иногда похож на попытки калеки самому подшучивать над своим уродством, чтоб парализовать насмешки окружающих.
Писатель стремился утешить страдающий народ и возбудить сочувствие к нему, и лучшего средства, чем юмор, он не мог найти.
В повести «Мальчик Мотл» автор . пользуется для этого своеобразным художественным приемом -— он заставляет ребенка говорить о страшных по существу вещах тоном наивного непонимания и этим достигает необычайной высоты юмора.
«Однако ни одна продажа не доставила мне столько удовольствия, как продажа стеклянного шкафа», заявляет, например, Мотл. Отец его при смерти, <p35> зияющая нищета опустошила дом, все уже продано, наконец уносят последний шкаф,—- какое резкое несоответствие между трагизмом положения и веселым тоном рассказа!
Читатель смеется, но смеется, как и автор, сквозь слезы, ибо, вдумавшись, он должен проникнуться жалостью и болью.
Смешно конечно звучат и восклицания Мотла: «Мне хорошо — я сирота», но сколько трагизма в этом восклицании ребенка!
И может ли весело смеяться читатель над заявлением мальчика: «Впрочем, это уже известное дело — всякая мама должна поплакать. Хотелось бы только знать, плачут ли и другие мамы столько же, сколько моя»? (стр. 88).
Глубокий смысл авторского юмора, так же как и тема произведения, не могут быть до конца поняты детьми. Но, тем не менее, «Мальчик Мотл» безусловно вызовет симпатии юного читателя. Шолом Алейхем, как замечательный реалист, множеством деталей искусно оживляет образ ребенка, от имени которого ведется рассказ. Пусть иногда рассуждения Мотла не соответствуют его возрасту, в основном это все же образ даровитого, интересного мальчика. Молодой читатель будет с увлечением следить за горькой судьбой талантливого сироты. Тяжелое детство: Мотл вынужден зарабатывать свой хлеб, способностям его нет простора — его бьют за страсть к рисованию, за проявление актерского дарования, он терпит голод и нужду. Особенно пленителен его неунывающий характер, умение даже пожаловаться по-особому: «Вот уже скоро три недели, как я живу у кантора Герш-Бера. Но я совсем не пою — у меня есть другая работа: я все время ношу на руках его дочку Добцю... Ей еще нет двух лет, но она такая тяжеленькая, тяжелее меня. Мне очень трудно ее носить. А Добця меня любит... Она не дает мне спать по целым ночам: «Хико, -ки!» Это значит, что я должен ее качать. Добця меня любит. Когда я ем, она все тянет у меня изо рта: «Кико, пи!» Это значит: «Отдай мне» (стр. 17). Как и Шолом Алейхем, Мотл не теряет бодрости.
«Мальчик Мотл» — одно из лучших произведений еврейского классика — должно быть широко . рекомендовано для детского чтения. Кроме своих высоких художественных качеств, оно является богатым материалом для борьбы с антисемитизмом, остатки которого не вытравлены окончательно даже в наше время.
Перевод хороший. Правда, очень трудно сохранить особый аромат оригинала. Но Б. Маршак, к счастью, избежал той чрезмерной русификации языка, которой грешат многие современные переводчики с еврейского.
