
<p15>
Градов, Гр. Анатоша Одуванчиков в стране краснокожих. Повесть для ребят старшего возраста. Рис. А. Короткина. — М. Гаиз. 1933. 95 стр. 1 р. 30 к. перепл. 1 р. 15000 экз.
Градов поставил перед собой задачу «разоблачения» классиков буржуазной приключенческой литературы. Задача ответственная и трудная. Ибо, во-первых, разоблачать надо умело, вскрывая именно то, от чего советская
детская литература безоговорочно должна отказаться. И, во-вторых, нужно суметь извлечь из этой литературы то полезное, нужное нам ядро, которое мы должны переработать, и, наполнив новым содержанием, сохранить.
Градов, с большой легкостью и даже игривостью взявшийся за разрешение этой трудной задачи, сделал как раз обратное, поставил вопрос наголову.
Со всей силой своего — взятого напрокат у «Крокодила» — юмора он обрушивается именно на те стороны классической приключенческой литературы, которые в ней наиболее ценны и для нас приемлемы.
Основной разумный довод за романтику и экзотику литературы рыцарей завоевательной колониальной политики — за Майн-Рида, Купера, Жюль-Верна — тот, что по этой литературе ребята легко учатся географии, получают много полезных сведений в области естествознания и, наконец, утоляют столь свойственное для этого возраста стремление к новым, необычным впечатлениям. 
Автор выступает именно против этой, по его мнению, вредной теории.
Приключенческой романтике он противопоставляет узкий, ограниченный локальными рамками практицизм. 
С большим апломбом, не допуская и тени сомнения, Градов выдвигает тезис: с географией и естествознанием нужно знакомиться только по учебникам. 
Сюжетная, занимательная популяризация науки Градовым решительно снимается с повестки дня. Очевидно, ни автор, ни издательство Гаиз, смело пустившись в поход на приключенческую детскую литературу, не затруднили себя ознакомлением... ну хотя бы со статьями Горького, Крупской и Бубнова.
Нелепо было бы возражать против утверждения Градова о том, что нынешняя Америка не имеет ничего общего с Америкой Майн-Рида и Купера. Но ведь дело в том, что автор высмеивает не только и не столько ложные представления Анатоши, начитавшегося приключенческой литературы, не только то, что Анатоша беспомощен перед лицом природы, что он в романах умеет «безошибочно отыскивать следы мокассин на каменных скалах, убивать томагавками леопардов и бросать беспощадное лассо на шеи диких зверей», но ничего не хочет знать о нашей русской природе, о наших зверях и птицах. Автор высмеивает именно любознательность Анатоши, его осведомленность о флоре и фауне далеких стран.
В своем стремлении доказать необходимость изучения природы своего края автор впадает в большую ошибку, опорачивая всякие знания, выходящие за пределы непосредственного сегодняшнего опыта. Плохо, конечно, что Ана-
тоша ничего не знает об осином гнезде, о барсуке и еже, но совсем неплохо, что он хорошо знает, как устроены гнезда африканских термитов, знает о существовании акул, крокодилов и электрических скатов, хотя бы эти све-
дения он приобрел и у Майн-Рида. Знание края, конечно, первоочередная задача, но ведь Градов проповедует краеведческую ограниченность.
Правильная мысль о том, что не только жизнь майнридовских героев богата приключениями, <p16> а и наша советская жизнь требует огромного напряжения ума и сметливости, что нам тоже приходится бороться с врагами, не
менее коварными и хитрыми, чем «дикари прерий», реализуется чрезвычайно примитивно, лубочными приемами показа происков попа и кулаков.
Зато там, где Майн-Рида можно было бы сильно бить, показав, как он искажает роль религии и отцов-миссионеров, Градов ограничивается одной только фразой Анатоши о майн-ридовских смиренных служителях христа и сердитым ответом на нее пионера: «Врет твой Майн-Рид. Белые индейцев колошматили, а попы им помогали». Вообще антирелигиозные вопросы (а они, очевидно, судя по тому, что книжка выпущена Гаизом, должны быть центральными), по существу, даже не затронуты. Ведь нельзя считать антирелигиозной пропагандой разговоры о том, что Анатоша носит крест для здоровья, а сам болеет чаще, чем его неверующие товарищи; или утверждение, что бактерий в реке надо бояться больше, чем призраков, а речной туман — физическое явление. 
Вообще совершенно непонятно, для чего выпущена эта книжка, каких ребят из нашей советской действительности она должна перевоспитать, каких она пародирует. Утрируя жизненную изолированность Анатоши в окружении 12 весьма неправдоподобных старушек, автор бьет вхолостую по противнику, неопасному, обессиленному. Тепличное воспитание Анатоши Одуванчикова, система его старых теток: «компрессы, градусники, лекарста, молебны, просвирки, закрытые форточки, шубы, шарфы, фуфайки», разве этот архаизм представляет сейчас требующую разоблачения опасность? Градов ломится в давно открытую дверь.
Образ Анатоши, бродящего в тумане майн-ридовской экзотики среди окружающей его действительности, где страшный удав оказывается простым ужом, а дикий кровожадный зверь безобидным барсуком, может еще вызвать смех ребят. Но все же наших ребят не так-то легко пленить теми дешевыми, примитивными приемами, к которым прибегает Градов.
Прекрасную характеристику книги дала одна из участниц обсуждения ее в пионеркоммуне: «Книжка бузовая». На вопрос руководительницы, рассказывает ли книжка о важных фактах, ребята дружно ответили: «нет, нет» (протокол от 19/IХ 1933 г.). 
Несмотря на трюкачество автора, ребята слушали книгу без напряжения, реагируя только на отдельные, острые ситуации. Выпуск книги ничем не оправдан и кроме путаницы и дезориентации ничего ребятам дать не может.


