
<p27>
И. А. ГОНЧАРОВ. Обыкновенная ИСТОРИЯ. Роман. Рисунки и переплет А. Д Силина. Гослитиздат. 1936. Стр. 252. Тир. 20 000. Ц. 3 р., переплет 1 р. 25 к.
«Обыкновенная история» впервые была напечатана в журнале «Современник» за 1847 г.
Стремление ближе и всесторонне познакомиться с жизнью, глубже понять ее, сделать выводы для того, чтобы практически действовать в нужном направлении, проявляется в творчестве почти всех крупнейших писателей того времени. Проявляется различно. Страстно и горячо негодуют Герцен и Некрасов, тонко и деликатно проповедует гуманность Тургенев.
Все они, с разной степенью остроты и силы таланта, стараются осветить основной вопрос, важнейший в положении всех классов русского общества, — крепостное право.
Гончаров стоит несколько особняком. Он вовсе не затрагивает этой важнейшей проблемы, тем не менее, он не отстает от авангарда русской литературы, и «Обыкновенная история» для того времени представляет собою явление отнюдь не обыкновенное. Гончаров показывает в романе борьбу двух культур — феодально-дворянской и буржуазной; он подчеркивает роль и значение буржуазии, выступающей против феодального застоя — и в этом, конечно, новизна и смелость «Обыкновенной истории».
Центральные герои романа — племянник и дядя Адуевы — расходятся по всем пунктам патриархально-дворянского мировоззрения. В их спорах выясняется целиком мировосприятие обоих, что дает возможность сопоставить старое, отжившее, с новым, наступающим.
Александр Адуев — изнеженный молодой дворянин — окончил курс наук в губернском городе. Патриархальное гнездо кажется ему тесным; он едет покорять Петербург и надеется на теплый, родственный прием столичного дяди.
У него грандиозные мечты: государственная деятельность и поэтический дар принесут ему славу, а счастливая любовь и возвышенная дружба будут вечным украшением его жизни.
Действительность, словно холодный душ, отрезвляет полет его романтической фантазии.
Иллюзии утрачены. Но как не похож этот мечтающий юноша на бальзаковского героя, отправляющегося завоевывать столицу. У Гончарова нет сочувствия к бесплодным мечтаниям — наоборот, они встречают у него насмешку, острую и едкую.
Гончаров противопоставляет своему герою человека положительного, трезвого, делового, но это вовсе не беспринципный, порочный циник, применяющий все средства, вплоть до преступления, в борьбе за лучшее место под солнцем. Нет, Петр Адуев честный, порядочный <p28> человек, не способный на подлость, к тому же умный и культурный.
Все то, что дядя отвергает во взглядах и понятиях племянника, проверяется последним на практике. Культ вечной, всепоглощающей любви, так талантливо разоблаченный насмешками дяди над «желтыми цветами» провинциальной тетеньки, над «вещественными знаками невещественных отношений», разбит также и жизнью. Если сперва Александр измену своей возлюбленной Наденьки приписывает низости ее натуры, то после ему самому невыносимо приедается «всепоглощающая страсть» Юлии, и он бежит, спасаясь от осуществления своей же мечты.
«Возвышенная» дружба, над которой посмеивается дядя, кончается «предательством», ибо не имеет жизненных корней. Юноша ждал горячих «искренних излияний» сердца, а его старый друг, быстрее постигший суть вещей, при встрече говорит с ним о службе, карьере, деньгах. А слава?! Слава также обманула. Вместо составления проектов государственного преобразования, — скромное место переписчика, вместо лавров поэта — репутация хорошего составителя статей «о наземе» и «картофельной патоке».
Романтика терпит крах — ей нет места в жизни.
Разочарованный молодой Адуев возвращается в деревню. Но теперь убожество растительной деревенской жизни оказывается для него нестерпимым. Он едет опять в Петербург, полностью усваивает уроки дяди и быстро добивается «фортуны и карьеры», которые никак не давались ему раньше.
Кто же такой дядя? Петр Адуев — богат, он заводчик и одновременно крупный чиновник. Наградить положительного героя таким общественным положением было необычайно смело для того времени. Звание купца вовсе не считалось лестным и почетным, и не всякий дворянин решился бы его сочетать с довольно высоким чином. Лучше всего дядя характеризует себя сам:
«Он думает и чувствует по-земному, полагает, что если мы живем на земле, так и не надо улетать с нее на небо... а заниматься человеческими делами... Оттого он вникает во все земные дела и, между прочим, в жизнь, как она есть, а не как бы нам ее хотелось... Любви и дружбе тоже верит, только не думает, что они упали с неба в грязь, а полагает, что они созданы вместе с людьми и для людей... Что их так и надобно понимать и вообще рассматривать вещи пристально с их настоящей стороны, а не заноситься бог знает куда... Не верит в неизменную и вечную любовь, как не верит в домовых... целый век мечтать об одной любви глупо. Дядя любит заниматься делом... Мы принадлежим к обществу, говорит он, которое нуждается в нас; занимаясь, он не забывает и себя: дело доставляет деньги, а деньги комфорт, который он очень любит.
...Дядя не всегда думает о службе да о заводе, он знает наизусть не одного Пушкина... Он читает на двух языках все, что выходит замечательного по всем отраслям человеческих знаний, любит искусство, имеет прекрасную коллекцию картин фламандской школы — это его вкус, — часто бывает в театре...» и т. д. (стр. 43 — 44).
Деньги играют в жизни дяди огромную роль. Неспроста он восклицает: «Беден! Какая мерзость!» Основной лозунг его жизни «дело делать». Во всем должен господствовать холодный расчет, даже в браке. Всякие лишние чувства нарушают покой.
Таков портрет трезвого дельца и предпринимателя, весьма влиятельного в бюрократическом государственном аппарате. Образ победителя, самодовольно шествующего по жизненному пути, как будто изображает собою авторский идеал нового человека. Но не все в этом замечательном типе буржуа удовлетворяет Гончарова. Чтоб показать, какой порок таится в мировоззрении Петра Адуева, Гончаров вводит образ жены его — Лизаветы Александровны. Оказывается — скучно жить, если только «дело делать», нельзя существовать без сердца, без тонких чувств и лирики. Поэтому Гончаров заставляет Петра Адуева признать свою ошибку, продать завод, бросить службу и поехать в Италию <p29> с женой, чтоб спасти ее от тоски и равнодушия к жизни.
Победа дядюшки, таким образом, оказалась неполной. Но все же он успел разоблачить несостоятельность и бесплодность напыщенной романтической болтовни молодого Адуева, выдвинув против него целую систему взглядов, которую считает основанием творческой, созидающей деятельности буржуазии.
Между тем, даже Белинскому кажется, что нет у Гончарова «ни любви, ни вражды к создаваемым им лицам, они его не веселят, не сердят, он не дает никаких нравственных уроков ни им, ни читателю» [1. Белинский, «Взгляд на русскую литературy, 1847 г». Собрание сочинений. Изд. 1913 г. под редакцией Иванова-Разумника, стр. 272.].
Иллюзию этой объективности создает тот способ, которым Гончаров разрешает социальный конфликт. Столкновение между дядей и племянником в романе беззлобно. По мнению Гончарова, жизненная необходимость заставляет дворянство уйти со старых позиций. Не нужно вражды, обостренных отношений — можно ограничиться добродушной насмешкой: жизнь сама возьмет свое. Надо при этом заимствовать все же у прошлого то лучшее, что в нем было — умение жить сердцем, — и соединить эмоциональность с трезвостью, ибо, увлекаясь только делом, можно засушить всякую радость жизни. Но конфликт между старым и новым разрешается спокойно.
Гончаров к описанию общества подходит примерно так, как — по рассказам — отнесся он к урагану в Индийском океане. Когда его чуть не насильно вытащили на палубу, полагая, что он захочет описать столь грозное явление природы, он на вопрос, какова картина, ответил: «Безобразие, беспорядок...»
Социальная буря для Гончарова была таким же безобразным беспорядком, и он всем своим творчеством стремился доказать, что можно победить старые, тормозящие развитие страны феодальные порядки мирно, спокойно, без больших потрясений. Отсюда его спокойный, бесстрастный тон.
Недаром Белинский противопоставляет Гончарову Герцена, который изображает действительность только для того, чтобы осудить и взорвать ее. Но при этом Белинский «Обыкновенную историю» считает одним из замечательных произведений русской литературы. Он видит в нем соединение большого художественного мастерства с весьма актуальной темой.
Несмотря на бесстрастное отношение автора к описанию явлений, повесть, по мнению Белинского, должна принести громадную пользу, ибо нанесет «страшный удар романтизму, мечтательности, сентиментальности, провинциализму...» [1. Белинский, Взгляд на русскую литературу 1847 г.].
Все эти черты сконцентрированы в образе Александра Адуева, родословную которого Белинский ведет от Владимира Ленского. В работе о Пушкине Белинский с презрением говорит о людях типа Ленского, «которые больше враги всякого прогресса, нежели люди просто, без претензий, пошлые. Вечно копаясь в самих себе и становя себя центром мира, они спокойно смотрят на все, что делается в мире, и твердят о том, что счастье внутри нас, что должно стремиться душою в надзвездную сторону мечтаний и не думать о суетах этой земли, где есть и голод и нужда, и... Ленские не перевелись и теперь... это теперь самые несносные, самые пустые и пошлые люди» [2. Белинский, «Александр Пушкин». Ст. 8-я. То же издание. Стр. 392.] Перенося характеристику на Адуева, Белинский бьет по своим старым заблуждениям и по тем былым друзьям из кружка Станкевича (Аксаков, Киреевский), с которыми пути его резко разошлись.
Великий критик утверждает, что Александр Адуев не так должен был закончить жизнь, как это изображено в романе: «лучше и естественнее было бы ему сделать его мистиком, фанатиком, сектантом; но всего лучше и естественнее было бы ему сделать его, например, <p30> славянофилом. Тут Адуев остался бы верным своей натуре» [1. Белинский, Взгляды на русскую литературу, 1847 г.]
Отсюда ясно, что только ненависть и презрение к типу Адуева-младшего заставили Белинского назвать Адуева-старшего «в полном смысле порядочным человеком».
Недостатков же дядюшки Белинский не затрагивает, ибо считает, что «это лицо введено в роман не само для себя, а для того, чтобы своей противоположностью с героем романа лучше оттенить его» [2. Там же. Стр. 989.]
Позже (в 1861 г.) Писарев, перед которым стояла уже другая задача — поиски положительного героя, — подходит к делу иначе. Он не только не может принять Адуева-старшего, как образ человека нового и передового, но даже не хочет назвать его человеком порядочным. Буржуа-эгоист, которому нет дела до страданий народных масс, резко осужден Писаревым. Критик обвиняет Гончарова в искажении действительности. «В обстановке русской жизни, недалеко ушедшей со времен Грибоедова, Петр Адуев неправдоподобно изображен, как какой-то английский джентльмен, пробивший себе дорогу в люди силой своего ума, составивший себе карьеру и состояние и при этом нисколько не загрязнившийся» [3. Писарев, Статья «Писемский, Тургенев, Гончаров». Изд. Павленкова. 1894 г. T. I. Стр. 452.]
Такого прочного общественного положения мог бы добиться только Фамусов, личность весьма неблаговидная. И. Гончаров извратил факты, ибо перед ним стояла дилемма: «или выдумать от себя русскую жизнь и превратить Петербург в Аркадию, или бросить грязную тень на своего героя, как на человека, подкупленного этой жизнью и отстаивающего ее нелепости ради своих личных выгод» [4. Писарев. Там же. Стр. 453.] 
Соглашаясь с этим последним замечанием Писарева, мы все-таки вместе с Белинским будем радоваться замечательному таланту Гончарова. Наша учащаяся молодежь не сочтет Адуева-старшего положительным героем — наоборот: весь облик этого буржуазного дельца будет воспринят и посрамлен юношеством так же, как когда-то Белинским была разоблачена романтическая фигура дворянского сынка.
А прочтут роман ребята с удовольствием и, безусловно, не без пользы.
Сюжет романа развивается очень живо и полностью подчинен основной идее произведения. Прекрасный, правильный, легкий и свободный язык дает много для развития художественного вкуса и речи. Гончаров — исключительный портретист и умеет показать людей во всем их своеобразии: даже самое незначительное эпизодическое лицо в романе обладает своей яркой индивидуальностью.
Портреты Гончаров создает самыми разнообразными приемами. Вот он рисует внешность дяди и племянника Адуевых:
«Какая разница между ними: один целой головой выше, стройный, полный, человек крепкой и здоровой натуры, с самоуверенностью в глазах и манерах. Но ни в одном взгляде, ни в движении, ни в слове нельзя было угадать мысли или характера Петра Иваныча — так все прикрыто было в нем светскостью и искусством владеть собой. Кажется, у него рассчитаны были и жесты, и взгляды. Бледное, бесстрастное лицо показывало... что сердце у него бьется или не бьется по приговору головы.
В Александре, напротив, все показывало слабое и нежное сложение: и изменчивое выражение лица, и какая-то лень или медленность и неровность движений, и матовый взгляд, который сейчас высказывал, какое ощущение тревожило сердце его, или какая мысль шевелилась в голове. Он был среднего роста, но худ и бледен, — бледен не от природы, как Петр Иваныч, а от беспрерывных душевных волнений; волосы не росли, как у того, густым лесом по голове и по щекам, но спускались по вискам и по затылку длинными, слабыми, но чрезвычайно мягкими, шелковистыми прядями светлого цвета, с прекрасным отливом» (стр. 153).
<p31> Этой внешности сопутствует высокопарная речь племянника, вроде: «Меня влекло какое-то неодолимое стремление, жажда благородной деятельности, во мне кипело желание уяснить и осуществить...» И наряду с взволнованными и не совсем вразумительными словами юноши спокойно звучат рассуждения дяди и его призывы говорить попроще.
В отдельной мелкой детали выражается иногда отношение самого художника к изображаемому лицу. Например, Александр Адуев однажды походит «на петуха с мокрым хвостом, прячущегося от непогоды под навес». Никогда такого неуважительного сравнения не будет сделано по адресу Адуева-старшего, наоборот, устами дяди Гончаров насмешливо скажет племяннику: «Смотри же, помни, презренного металла не проси, как скоро совсем предашься сладостной неге» (стр. 70) (подчеркнуто Гончаровым. — Р. В.). Зарисовкой внешности, особым, гармонирующим с нею тоном и содержанием разговоров создается облик героев.
Иногда же Гончаров почти не описывает внешности людей. Но они так выразительно действуют и говорят, что не нуждаются ни в какой дополнительной характеристике. Вот, например, ключница Аграфена. Она встречается в романе на каких-нибудь двадцати страницах, не больше. Но достаточно Гончарову показать проявление ее горя по поводу отъезда в столицу камердинера Евсея, чтоб читатель ее видел, как живую:
«Она в тот день с ожесточением разлила чай, и вместо того, чтоб первую чашку крепкого чаю подать, по обыкновению, барыне, выплеснула его вон: «никому», дескать, «не доставайся», и твердо перенесла выговор. Кофе у ней перекипел, сливки подгорели, чашки валились из рук. Она не поставит подноса на стол, а брякнет; не отворит шкапа и двери, а хлопнет. Но она не плакала, а сердилась на все и на всех» (стр. 8). Так же характерно обращение ее с Евсеем, которого она любит:
«Она достала с нижней полки шкапа, из-за головы сахару, стакан водки и два огромные ломтя хлеба с ветчиной. Все это давно было приготовлено для него ее заботливой рукой. Она сунула ему их, как не суют и собакам. Один ломоть упал на пол.
— На вот, подавись! О, чтоб тебя... Да тише, не чавкай на весь дом.
Она отвернулась от него с выражением будто ненависти...» (стр. 10).
О ее внешности знаешь только, что у ней не было «намека на талию» — между тем это на редкость выразительный художественный образ.
Иногда, наоборот, Гончаров человека изобразит через его манеру одеваться: так дан портрет Суркова, компаньона Адуева:
«Туалет его был свеж, но в каждой складке платья, в каждой безделице резко проглядывала претензия быть львом, превзойти всех модников и самую моду. Если, например, мода требовала распашных фраков, так его фрак распахивался до того, что походил на распростертые птичьи крылья; если носили откидные воротники, так он заказывал себе такой воротник, что в своем фраке он похож был на пойманного сзади мошенника, который рвется вон из рук...» и т. д. Достаточно этого описания, чтоб понять, каким пустым и недалеким человеком был Сурков.
А вот отчетливый портрет старухи Адуевой достигается исключительно речевой характеристикой:
«Все вы хороши на словах! — укоряет она вернувшегося из столицы Евсея. — А как надо дело делать, так вас тут нет! Видно, хорошо смотрел за барином: допустил до того, что он, голубчик мой, здоровье потерял! Смотрел ты! Вот ты увидишь у меня... — Она погрозила ему.
— Я ли не смотрел, сударыня? В восемь-то лет из барского белья только одна рубашка пропала, а то у меня и изношенные-то целы.
— А куда она пропала? — гневно спросила Анна Павловна.
— У прачки пропала...
— Видишь, мерзавка, — заметила Анна Павловна: — польстилась на хорошее-то белье!»
Дальше гнев переходит на Евсея:
<p32> «— Ах ты, злодей этакой! душегубец! разбойник!... Ты это не догадался сдобных-то булок покупать ему? А смотрел!
— Да они, сударыня, не приказывали...
— Не приказывали! Ему, голубчику моему, все равно, что ни подложи,— все скушает. А тебе и этого в голову не пришло? Ты разве забыл, что он здесь кушал все сдобные булки? Покупать постные булки! Верно ты деньги-то в другое место относил? Вот я тебя!» Наконец, заключение: «Господи, боже мой, царь милосердный! На кого нынче надеяться, коли и родные свои хуже дикого зверя? Собака, и та бережет своих щенят, а тут дядя извел родного племянника! А ты, дурачина этакой, не мог дядюшке-то сказать, чтоб он не изволил так лаяться на барина, а отваливал бы прочь. Кричал бы на жену свою, мерзавку этакую! Видишь, нашел кого ругать: «работай, работай!» Сам бы околевал над работой! Собака, право собака, прости господи! Холопа нашел работать!» (стр. 221—222). Кажется, будто Гончаров пародирует Фонвизина, ибо во весь рост выступает перед читателем бессмертная госпожа Простакова.
Это разнообразие Художественных приемов и яркость красок выделяет Гончарова в ряд первоклассных портретистов.
Есть еще область, в которой Гончаров неподражаем, — описания явлений природы производят у него неотразимое впечатление. Этим он обязан способности подмечать и зарисовывать все детали, сопутствующие изображаемому явлению.
Вот надвигается гроза:
«С запада тянулось, точно живое чудовище, черное безобразное пятно с медным отливом по краям и быстро надвигалось на село и на рощу, простирая будто огромные крылья по сторонам. Все затосковало в природе. Коровы понурили головы; лошади обмахивались хвостами, раздували ноздри и фыркали, встряхивая гривой. Пыль под их копытами не поднималась вверх, но тяжело, как песок, рассыпалась под колесами. Туча надвигалась грозно. Вскоре медленно прокатился отдаленный гул. Все притихло, как будто ожидало чего то небывалого... Все спряталось и безмолвствовало, и бездушные предметы, казалось, разделяли зловещее предчувствие... Вот от лесу, как передовой вестник, пронесся свежий ветерок, повеял прохладой в лицо путнику, прошумел по листьям, захлопнул мимоходом ворота в избе и, вскрутя пыль на улице, затих в кустах. Следом за ним мчится бурный вихрь, медленно двигая по дороге столб пыли; вот ворвался в деревню, сбросил несколько гнилых досок с забора, снес соломенную кровлю, взвил юбку у несущей воду крестьянки и погнал вдоль улицы петухов и кур, раздувая им хвосты. Пронесся. Опять безмолвие. Все суетится и прячется; только глупый баран не предчувствует ничего: он равнодушно жует свою жвачку, стоя посреди улицы, и глядит в одну сторону, не понимая общей тревоги; да перышко с соломинкой, кружась по дороге, силятся поспеть за вихрем.
Упали две-три крупные капли дождя — и вдруг блеснула молния. Старик встал с завалинки и поспешно повел маленьких внучат в избу; старуха, крестясь, торопливо закрыла окно. Грянул гром и, заглушая людской шум, торжественно, царственно прокатился в воздухе. Испуганный конь оторвался от коновязи и мчится с веревкой в поле...» и т. д. (стр. 214—215).
Ничто не укрывается от глаза художника.
Он видит мельчайшие изменения в природе: особую окраску вещей, каждое движение птицы, зверя, человека. И то, что даже пыль, по особому ложащаяся, даже соломинка и перышко, кружащиеся в воздухе, не ускользают от его внимания, помогают ему создать такую цельную картину грозы.
Но вот Гончаров, вместо большого художественного полотна, рисует маленький этюд — в камине горит тетрадь:
«Вот верхний лист зашевелился и поднялся, как будто невидимая рука перевертывала его; края его загнулись, он почернел, потом скоробился и вдруг вспыхнул; за ним быстро вспыхнул другой, третий, а там вдруг поднялись и загорелись <p33> кучей, но следующая под ними страница еще белелась и через две секунды тоже начала чернеть по краям... Тетрадь была толста и не вдруг поддалась действию огня. Из-под нее сначала повалил густой дым; пламя изредка вырвется снизу, лизнет ее по боку, оставит черное пятно и опять спрячется» и т. д. (стр. 148).
Здесь использованы те же приемы — тщательное изображение всех деталей, характерных для явления.
Гончаров — любитель фламандской школы в живописи — сам создает такого же рода словесную живопись: описывает бытовую обстановку, вещи так, что они почти осязаемы. Вот, например, картинка:
«Барбос от зноя растянется у конуры, положив морду на лапы. Десятки кур встречают утро, кудахтая взапуски; петухи дерутся. По улице гонят стадо в поле. Иногда одна отставшая от стада корова тоскливо мычит, стоя среди улицы и оглядываясь во все стороны. Мужики и бабы, с граблями и косами на плечах, идут на работу... Там крестьянская телега с громом пронесется по мостику, за ней лениво проползет воз с сеном. Белокурые и желтоволосые ребятишки, подняв рубашонки, бродят по лужам» (стр. 231).
Эта особенность Гончарова как художника уже намечается в «Обыкновенной истории», чтобы потом пышным цветом распуститься на страницах «Обломова». Потому романы Гончарова имеют такое большое познавательное значение, что в них картины прошлого встают перед читателем, как в музее, хранящем экспонаты буржуазно-дворянского быта середины прошлого столетия.
Как правило, из произведений Гончарова «Обыкновенная история» меньше всего известна подростку. В школе изучают только «Обломова», а вне школы Гончарова ребята неохотно читают, ибо рядовой школьник, воспитанный на выуживании «социального эквивалента», не привык особенно искать красоты стиля и наслаждаться художественным блеском классических произведений. А к этому его нужно приучить. Мы сочли нужным остановиться в нашей рецензии подробнее на некоторых особенностях творчества Гончарова, чтобы напомнить лишний раз, каким благодарным материалом для художественного воспитания юношества являются классические произведения.
