
<p32>
Американские библиотечные уроки
Современная школа с лабораторным методом преподавания требует от учащихся самостоятельного чтения и умения работать с книгой.
В настоящее время много внимания уделяется вопросу о том, что читать детям, и почти не отводится места тому, как надо читать.
Борьба с дурным чтением детей, привлечение их к хорошей книге, увязка внеклассного чтения с работой учащихся по заданиям школы выявили большую творческую работу школьных и детских библиотек.
Библиотечные пособия в их разнообразных формах, помогающие детям самостоятельно выбрать книгу, книжные выставки, художественное рассказывание и чтение вслух, беседы, углубление чтения в самообразовательных детских кружках, справочная помощь читателю, библиотечные праздники — вот методы руководства чтением, которые планомерно и широко применяются в работе с читателем.
Педагогическая работа библиотекаря идет рука об руку с исследовательской. Изучение
читателя, наблюдения над реакцией детей на книгу, учет детского спроса и т. д. признаны необходимыми в библиотечной работе.
Знание детских интересов облегчает педагогическое воздействие на читателя, указывая
путь к руководству чтением.
Как ни многообразна работа библиотеки, особенно широко развернувшаяся в последние годы, она, однако, не разрешает вопроса о том, как научить детей пользоваться книгой.
Наблюдения над чтением учащихся показали, как беспомощны они в работе с книгой. Часто обнаруживаются их неуменье ориентироваться в оглавлении книги, в алфавитном указателе, отсутствие привычки пользоваться словарем, неумение реферировать книгу, составить план к уроку, к докладу и т.д.

Проведение библиотечных уроков в форме эпизодических занятий в кружках читателей и в классе, где сообщались элементарные сведения о приемах пользования книгой и словарем, убедило нас в том, что необходимы систематические занятия с учащимися по методически разработанной программе. Подготовка читателя действенного, умеющего самостоятельно выбрать книгу и работать с нею, должна идти через школу.
По этому пути пошла современная американская педагогика. В течение последнего десятилетия в школах введены специальные уроки пользования книгой. [1. Хавкина Л. Б. – Руководство для небольших и средних библиотек. Изд. 5. М.-Л. Гиз. 1928. Стр. 115-117.] На ряду с остальными предметами они вошли в программу элементарных школ и первых классов высшей школы. Внимание и интерес педагогов к этому предмету вызвали появление методических руководств и учебников.
Одной из таких методик — Райс О. С. — «Уроки пользования книгой и библиотекой» посвящена настоящая статья. В предисловии к этой книге мы узнаём, что ей предшествовала брошюра того же автора под заглавием «Уроки пользования школьными библиотеками» Она была написана в 1918 году для школы одного штата, где автор состоял инспектором школьных библиотек. Успех этой брошюры среди педагогов многих штатов побудил автора издать книгу, в которой материал значительно расширен и проверен на опыте школы.
Книга содержит методические указания учителю и упражнения для учащихся. Как указано на титульной странице, книга эта — «учебник для школ и пособие для учителей и библиотекарей». В качестве учебника автор предназначает ее для учащихся, начиная с 5-го года обучения. Для преподавания в младших классах он рекомендует ее как пособие для учителя. Занятия проводятся в классах и в библиотеке. Методическая часть книги вместе с практическими занятиями даны в форме уроков. В настоящей статье мы остановимся на следующих уроках: 1) как обращаться с книгой; 2) из какого материала и как книга сделана; 3) состав книги; 4) история книги; 5) уроки пользования словарями и энциклопедиями; 6) уроки пользования библиотекой; 7) работа с книгой; 8) газеты; 9) журналы; 10) выбор книги для общего чтения.
Мы не будем касаться здесь уроков со специальными справочниками, ежегодниками, официальными изданиями штата и т.д. <p33> которые имеют лишь местное значение. По той же причине нет надобности останавливаться на той части справочной работы со словарями, которая имеет в виду лингвистические особенности английского языка, его сложность и трудность правописания.
Урокам предшествуют два предисловия; одно — для учителя, другое—обращено к ученику. В предисловии к учителю, говоря о целях и значении предлагаемых уроков, автор отмечает ненормальное явление в условиях американской школы. Наблюдается, что учащимся старших классов чрезвычайно трудно заниматься. Трудность эта возрастает с каждым годом, по мере перехода детей в старшие классы, где занятия требуют от них большой самостоятельной работы с книгой, при отсутствии соответствующей подготовки к этой работе. В результате приходится наблюдать, что дети преждевременно покидают школу, не одолев даже элементарных классов; на ряду с этим участились случаи исключения учащихся за неуспешность.
Еще одно обстоятельство побуждает автора отстаивать уроки пользования книгой и библиотекой как особый предмет преподавания в школе. Это — обследование, проведенное им среди школьников и учащихся первого класса высшей школы. В результате тестирования учащихся в отношении их уменья пользоваться книгой не оказалось ни одного блестящего ответа.
Не надо бояться, говорит далее автор, что эти уроки обременят педагогов, и без того загруженных работой в школе. Напротив, уменье детей самостоятельно работать сохранит время и энергию учителя в его педагогической работе, разгрузит школьную программу, а в детях воспитает ценные в жизни навыки к самопомощи.
Предисловие заканчивается предостережением в том, что в этих занятиях важно не самое сведение, которое учащийся сам найдет в книге, как то, каким образом и где он это сведение добудет.
Предисловие к учебнику интересно по своим педагогическим приемам. Обрушаясь к учащимся, автор говорит о связи школы с жизнью, о тех знаниях, которыми приходится пользоваться в течение всей жизни.
Школа не в состоянии, однако, вооружить учащегося решительно всеми знаниями, которые могут ему понадобиться на жизненном пути. По окончании школы он выбирает себе профессию, которая требует от него новых знаний, дальнейшего усовершенствования.
Очень важно, следовательно, пока он в школе, научиться тому, как находить любое сведение, когда это нужно. Лучший источник знаний — книга. Уменьем пользоваться ею приобретается самый ценный залог успеха в жизни — самопомощь.
Первый урок — «как обращаться с книгой» имеет большое воспитательное значение.
Учитель знакомит детей с элементарными правилами обращения с книгой: как надо ее раскрывать, как перелистывать страницы; выясняет значение закладки для книги, показывает, как надо хранить книги на полке и т. д. Он умело раскрывает перед детьми случаи их плохого обращения с книгой, от которого нередко страдает не только сама книга, но и читатель (книга—источник заразы). Удачным подбором примеров учитель делает правила убедительными и логически необходимыми. Ряд упражнений, побуждающих детей к наблюдениям над состоянием их собственных книг и библиотечных, усиливает педагогическое воздействие урока. Этот урок рекомендуется проводить в школе с 1-го года обучения.
Во втором уроке учитель сообщает сведения о материале, из которого сделана книга, о переплете, корешке книги и т. д. Дети получают понятие о тетрадке, печатном листе, странице; наблюдают способы прикрепления тетрадок друг к другу и к корешку книги...
Чрезвычайно наглядный метод проведения этого урока, при котором старая, ненужная книга разрывается и разлагается детьми на части, делает “тему как сделана книга» живее и интереснее, чем словесное, дидактическое ее изложение. В следующем концентре обращается внимание учащихся на различные размеры книг (удобство пользования, портативность и т. д.), бумагу, шрифт, поля, длину строки. Урок завершается двумя экскурсиями: в переплётную мастерскую и в типографию. 
Знакомство с элементами книги, уменье разбираться в них дается учащимся в уроке «состав книги». Перед учащимися — книга для чтения или учебник. Наблюдая состав книги, учащийся составляет список ее элементов, какие он может назвать сам. Учитель затем предлагает свой список, в котором исчерпаны <p34> все элементы книги: титульная страница, оглавление, указатель, предисловие, примечания, иллюстрации и т. д. Каждый из них анализируется отдельно в том порядке, в каком они помещены в книге. Изучение, следовательно, начинается с титульной страницы. Отмечаются сведения, какие она дает: автор, заглавие, издание и т. д. Предлагается учащимся найти и указать более подробные сведения, просмотрев титульные страницы нескольких книг. В результате наблюдений устанавливаются такие понятия, как анонимные книги, псевдонимы, серии и т.д. Особое внимание учитель обращает на значение года издания, указанного на титульной странице, иллюстрируя это примерами. Изучение книги с точки зрения ее издания выдвигает три вопроса: 1) кто лучшие издатели книг, 2) чем отличаются дешевые издания, 3) какие книги много раз переиздаются. Наблюдения обнаруживают, что сочинения Шекспира, «Оливер Твист» и др. сочинения Диккенса, «Хижина дяди Тома», «Айвенго», «Последний из могикан» появляются во многих и в разных изданиях.
Далее, таким же методом наблюдений самих учащихся, анализируются оглавление, предисловие, алфавитный указатель и т.д. Раскрыв книгу на оглавлении, учащиеся отвечают на следующие вопросы:
1. Расположены ли заглавия в алфавитном порядке? Если нет, то как они расположены?
2. Есть ли оглавление в словаре? В географии? В вашем учебнике истории?
3. Где оглавление нужнее: в учебнике истории или в романе? Почему? и т. д.
Наводящие вопросы учителя и упражнения учащихся выясняют далее разницу между оглавлением и указателем, их назначение в учебнике, в романе, в полном собрании сочинений, в сборнике и т. д. В виду боль¬шого практического значения алфавитного указателя учитель дает специальные упраж¬нения, чтобы тренировать детей в пользова¬нии им, в быстром нахождении нужного ма-териала.
В следующем концентре изучаются спе¬циальные указатели: 1) встречающихся в книгах литературных и мифических имен и названий, 2) цитат и 3) указатели слов и изречений какого-нибудь автора (указатель к Шекспиру).
Особый урок посвящается истории книги. Предлагается самим учащимся приготовить доклад на эту тему. Учитель дает план для доклада с указанием разнообразного материала по истории книги.
Уроки пользования словарями и энциклопедиями начинаются В 4-й группе. Развиваясь 4-мя концентрами, они постепенно усложняются в своем материале в старших классах. Занятия начинаются знакомством с однотомным полным словарем. Анализируется состав словаря, отмечаются его части, содержание и назначение каждой из них, Учащиеся получают представление о том, что такое полный словарь. В то же время и убеждаются, что он не содержит новых слов, которые только недавно вошли в язык. Для примера учитель называет «большевиков, «танк» и др. слова, которые появились в английском языке во время мировой войны и не успели еще войти в словарь.
Далее следуют указания, как словарем пользоваться. Учитель знакомит с тремя последовательными приемами обращения со словарем (как найти в словаре начальную букву искомого слова, страницу и, наконец, самое слово), вовлекая учащихся в ряд упражнений по каждому из них. Он постепенно, от легкого к трудному, ведет ученика в работе со словарем, начиная с предварительного упражнения в умении расположить 20—30 слов в алфавитном порядке и кончая тренировкой учащихся в быстром нахождении слов. Уменье быстро находить слова в словаре — конечная цель занятий в первом концентре, ради которой автор рекомендует использовать способ соревнования между учащимися в классе.
В следующем концентре анализируются разнообразные случаи, побуждающие постоянно обращаться к словарю. Примеры учителя и многочисленные упражнения приводят к следующим выводам: 
1) словарь объясняет трудные и непонятные слова;
2) словарь дает краткие сведения (биографические, географические и т.д.) что особенно важно, когда необходимо быстро найти какую-нибудь справку, например, при чтении газет;
3) словарь учит правильному произношению и правильному написанию слов; <p35> 
4) словарь объясняет значение идиоматических выражений.
Много внимания уделяется в этом уроке воспитанию привычки у детей обращаться к словарю за справками орфографического характера. Нет возможности научиться в школе правильному правописанию решительно всех слов, какие могут встретиться в жизни.
Надо, следовательно, выработать в себе привычку справляться в словаре. Учитель дает учащимся разнообразные грамматические упражнения и учит их самостоятельно исправлять свои работы, пользуясь словарем. Урок заканчивается обращением к учащимся: «с этого времени вы не должны писать с ошибками ни одной работы ни в школе, ни вне ее; обращайтесь к словарю во всех случаях, когда вы сомневаетесь».
В работе с энциклопедией выясняются общий характер энциклопедии, ее состав и отличие от словаря. Указания учителя, как пользоваться энциклопедией, чередуются с упражнениями. Обращается внимание на те случаи, когда можно, не ища в словаре, заранее определить, имеются ли в нем сведения по данным вопросам.
Уменье ориентироваться в библиотеке, уменье самостоятельно найти нужную книгу достигается специальными уроками пользования библиотекой. Они сопровождаются практическими занятиями учащихся в библиотеке. Здесь учащиеся получают элементарные сведения о системах расположения книг на полках, о преимуществах международной десятичной классификации и, освоившись с сокращенной таблицей ее для детской и юношеской литературы, выполняют соответствующие упражнения по заданию учителя. Научившись находить книги на полке и ставить их в последовательном порядке, учащиеся приступают к изучению каталогов.
Они наблюдают разные виды каталогов, получают указания, как и когда каждым из них пользоваться, и путем длительных упражнений настолько овладевают каталожным аппаратом, что приобретают уменье самостоятельно выбрать книгу.
Как работать с книгой, как использовать материал одной и нескольких книг для подготовки к уроку, к докладу и к письменной работе, учащиеся узнают в главе «как делать заметки». Цель этого урока — не только дать указания, как делать заметки к прочитанному, но и воспитать в детях привычку систематически вести записи к чтению даже в тех случаях, когда это чтение не связано с определенным заданием. Краткая запись основных и наиболее важных моментов книги дает возможность впоследствии восстановить в памяти все прочитанное.
Упражнения имеют своей целью научить:
1) вкратце формулировать заметки к чтению;
2) составлять план к прочитанному;
3) на ряду с заметками к книге записывать и справки, сделанные по поводу прочитанного в словарях и др. справочных книгах, которые могут понадобиться впоследствии для ссылок.
Учащиеся приучаются вести свои записи на отдельных карточках или листках отрывного блокнота. Карточная система записей дает возможность комбинировать и наилучшим образом использовать результаты записей. В учебнике приведены образцы двух работ: «Индейцы» (пример записей к чтению одной книги) и «Жизнь Эдиссона» (записи к чтению нескольких книг). «Жизнь Эдиссона», соответственно плану, разбивается на темы: детство Эдиссона, Эдиссон-газетчик, первые изобретения и т. д. Краткие записи к каждой теме заносятся на отдельную карточку с указанием источников (автор, название книги, № страницы).
Упражняясь в составлении таких записей, идя от элементарного к более сложному, от краткого реферирования одной книги к реферированию нескольких книг, учащиеся приобретают необходимые навыки в подготовке к урокам и в работе с книгой вообще. Педагогическая ценность этих занятий — в том, что они приучают детей к сосредоточенному, углубленному и продуктивному чтению.
Много места в учебнике отводится работе с газетой. Прежде чем говорить о содержании этого урока, надо обратить внимание на особенности американской прессы. Это большое количество газет разных направлений и оттенков и огромный размер одного номера ежедневной газеты, которая содержит столько печатного материала, сколько книга в 75 стр.; воскресный номер равен книге в 200 страниц.
Цель этого урока — научить: 1) читать газету, 2) различать газеты разных направлений <p36> и 3) пользоваться газетой для справочных целей.
После краткого введения, в котором учащимся внушается, внушается, как важно научиться читать газету, учитель приступает к анализу газетного материала. В эту работу вовлекается весь Класс. Перед учениками — по экземпляру одной и той же газеты. Под руководством учителя они называют разные виды газетного материала: информации, редакционные статьи, научные статьи, обзоры книг, объявления и т. д. Информации классифицируются по содержанию и по месту (местные известия, известия штата и т. д.). Вопросы учителя, самостоятельные наблюдения учащихся, их упражнения на конкретном материале и совместные с учителем выводы - такова методика этого урока. «Чем отличается информационная статья в газете от рассказа в книге?» — так начинает учитель беседу о том, как построена информационная статья. Знакомство с характером, расположением и построением газетных статей — только первая стадия в подготовке к чтению газет.
Ряд методических указаний — как научиться бегло читать газету, сколько времени надо потратить на ежедневное чтение, какого плана придерживаться при чтении газеты имеют своей целью научить быстрой ориентировке в газетном материале. Американский принцип сохранения времени в этом уроке особенно выдвигается; специальные упражнения тренируют учащихся в этом направлении.
Уменье использовать газету для справок приобретается в работе с газетными вырезками. Группам учащихся в классе поручается систематически делать вырезки из газет, классифицируя их по темам. На особых щитах эти газетные вырезки вывешиваются в соответствующем классе: медицинские статьи помещаются в классе физиологии, сведения о путешествиях, экспедициях — в классе географии и т. д. Таким образом, создается постоянный приток свежих, современных сведений в школьную работу, в их органической связи с предметами.
Газетным вырезкам как материалу для справок, очевидно, придается большое значение. Они систематически собираются и хранятся как в общественных, так и в школьных библиотеках. Расположенные по системе десятичной классификации книг в особых шкафиках с выдвижными ящиками или в папочных конвертах (в скромно оборудованных библиотеках), газетные вырезки могут быть легко найдены для любой справки.
Особая беседа в этом уроке посвящается вопросу о том, как газета сделана. Учитель обращает внимание учащихся на то, какое интересное и замечательное явление представляет собою газета. Замечательно то, что каждые 24 часа один номер газеты, содержащий такое огромное количество материала, может быть приготовлен, напечатан и распространен на сотни миль. Учащихся знакомят с редакционным отделом, с его составом, с обязанностями редактора, репортера и т. д.; с типографским отделом, с техникой печатания. Беседа заканчивается экскурсией в типографию газеты.
Работа с журналами ведется в трех направлениях, соответственно трем вопросам, выдвинутым в уроке: 1) как выбирать журналы для чтения, 2) как читать журналы и 3) как использовать их для справочных целей. Чтение журналов необходимо в виду тех преимуществ, какие журнальные статьи иногда имеют по сравнению с книгами и газетами. Журналы дают материал на тему дня. Они следят за последними событиями политической жизни и достижениями в области науки и техники; в них впервые появляются новейшие литературные произведения. Книга не всегда за этим поспевает, газета же создается слишком поспешно. Выходя реже, чем газета, и чаще, чем книга, журнал имеет возможность отражать современность, давая в то же время тщательную проработку своего материала.
Методы ознакомления с журнальным материалом, указания, как выбрать журнал, как читать, аналогичны тем, какие даны в уроке с газетой. Центр тяжести в этом уроке — в справочной работе с журналами.
Журнальные статьи широко используются для справок в виду свежих и точных сведений по разным вопросам. Этим объясняется обилие специальных алфавитных указателей периодической литературы, в которых материал подробно разработан по авторам, по заглавиям, по предметам и темам. Знакомством с такими указателями, упражнениями в умении ориентироваться в них заканчивается глава о журналах. <p37>
Слабое место в учебнике — урок о выборе книг для чтения. Этот урок ставит себе целью развитие у учащихся вкуса к хорошей литературе и содержит не столько советы, что читать, сколько указания; чего не следует читать. Дидактичны и мало убедительны советы учащимся не читать много беллетристики, не читать бульварной литературы, не читать слишком рано поэзии (малодоступное пониманию в детстве, такое чтение может навсегда испортить вкус к поэзии).
Рекомендуется учащимся постепенно переходить от чтения детской и юношеской литературы к чтению книг для взрослых. Широко применяются всевозможные переделки классической литературы для детей, как материал для такого переходного чтения; «Илиада для мальчиков и девочек», «Одиссея», «Рассказы из Шекспира» и др.
В выборе книг для чтения автор предлагает учащимся руководствоваться рекомендацией библиотекаря и учителя и списками Библиотечной комиссии штата. Кроме того, к уроку приложен рекомендательный список книг для детей и юношества. В конце учебника имеется также список справочной литературы, рекомендуемой для проведения уроков пользования книгой.
Богатство справочной литературы для детей — специальные школьные словари, детские энциклопедии — ставит американскую школу в исключительно благоприятные условия в проведении библиотечных уроков.
Однако O.S. Rice в предисловии к учебнику подчеркивает, что эти уроки можно и должно начинать с самым минимальным справочным материалом. Этот взгляд, подтвержденный содержанием большинства уроков, убеждает нас в возможности применения их в наших условиях.
Несмотря на свой американизм, утилитарный подход к книге и т. д., учебник O.S. Rice ценен самой постановкой вопроса о библиотечных уроках и методической его разработкой. Программа занятий и общий характер уроков могут быть использованы в нашей педагогической работе при условии некоторой переработки материала. Коренной переработки потребуют упражнения для учащихся. Помимо того, что они носят преимущественно местный характер, они однообразны и не всегда интересны учащимся: их следовало бы построить на материале книг, близких детям.
Поскольку библиотечные уроки не вошли еще в программу нашей школы, их необходимо проводить в библиотеке в форме кружковой работы с читателями. Библиотечные уроки послужат основой настоящей справочной работы в детской библиотеке.
Разработать методику этих уроков применительно к нашим условиям, подобрать книги, словари для их проведения, побудить издательства дать справочную и деловую литературу для детей — ближайшая задача, выдвигаемая постановкой библиотечных уроков.