Наша художественная критика ограничивает свою деятельность анализами и обзорами выставок.
Только этим и можно объяснить, что любой пионер знает творчество Каневского лучше, чем художественная критика. Каневский, замкнутый человек и скромный художник, выставляет очень недавно, но он уже много лет говорит со своими зрителями-колхозниками замечательными плакатами, уже много лет говорит со своими зрителями-ребятами веселыми рисунками. Плакаты эти не висят на стенах Москвы, их немедленно посылают прямо из типографии в колхозы, а журнал «Пионер» художественные критики не читают. И только сейчас Каневский, давно сформировавшийся крупный художник, понемногу получает признание на правах «талантливого молодняка».
Каневский принадлежит к советскому поколению художников. Он пришел во Вхутемас с рабфака, на рабфак — с фронта гражданской войны. Он учился у Фаворского, Купреянова, Моора, но, может быть, не менее серьезной школой для него был «Арап-отдел» — часть стенгазеты Вхутемаса, посвященная сатире. Художественное качество сатиры «Арап-отдела» находилось под постоянным общественным контролем искушенного зрителя — художников-студентов и художников-профессоров, и в «Арап-отделе» Каневский и его соратники Кукрыниксы учились владеть всеми видами сатирического оружия.
С самого начала своей художественной деятельности Каневский определился как художник сатирик. Так же давно определились и особенности его сатиры. Каневский всегда был тем, что он есть, — мастером сатирического гротеска, основанного на живом наблюдении. Его эволюция состоит в том, что сегодня он работает лучше, чем вчера. 
Каневский — представитель редкого и сложного вида сатирического жанра, точнее — он «гибрид». Но в противоположность противоестественным гибридам, которых в таком изобилии создает его фантазия, сам он - «гибрид» органический. С одной стороны, Каневский — художник, в деятельности которого неразрывно сосуществуют сатира в серьезное станково-живописное творчество. В этом смысле он принадлежит к тому же типу художников-сатириков, к которому принадлежал Домье, не имея впрочем, ничего общего, в смысле понимания формы, с великим французским художником. Природа сатирической деформации в том и другом случае совершенно иная.
С другой стороны, Каневский — сатирик, культивирующий жанр комических похождений, остро сюжетного динамического серийного характера. Этот жанр, столь распространенный в Америке, имеет у нас, в лице Каневского, пожалуй, единственного представителя. Им создан на страницах журнала «Пионер» «Необыкновенный Тут-Итам» - любимый юмористический герой советских ребят. В 1933 г. Каневский сделал для «Пионера» серию необыкновенных гибридов – замечательное сочинение острого наблюдения и безудержной фантазии. Эти рисунки создавались в Зоопарке. Среди «Удивительного Крокотуха», «Унылого козекура», «Добродушного уткольва» и др. был рожден и «Необыкновенный Тут-Итам». Уже в течение двух с половиной лет его похождения помогают журналу в веселой форме ставить вопросы пионерской и школьной жизни. Динамичность серии «Тут-Итам», делает ее близкой к мультипликационному фильму. И только «невниманием к детям, овладевшим техникой» можно объяснить, что Каневский до сих пор не привлечен к созданию мультипликации. Смеем думать, что и «Тут-Итам» и другие герое серий, которые находятся еще в голове Каневского, не уступили бы «Микки-Маусу», прославленного Уолта Диснея.
Каневский, однако, разнится во всех отношениях от представителей того же жанра в Америке и в Европе. Прежде всего «Тут-Итам», как и вся сатира Каневского, всегда имела ясную общественную и политическую направленность. Но он отличается от западных художников и в постановке проблемы формы. Возьмем хотя бы известного французского карикатуриста Жана Эффеля, недавно гостившего в Москве. Эффель сам признается, что он никогда не учился рисовать. Обладая природным чувством юмора, он нашел только свой личный стандартный изобразительный прием, от которого уже никогда не отступает. Проблема формы решена для него раз и навсегда.
Иное дело Каневский. Все, что он находит в своей живописной практике, все достижения в области цвета, рисунка, композиции немедленно переходят в его сатиру, обогащая ее, делая эту сатиру станковыми произведениями искусства. Поэтому Каневский все время двигается вперед во всех областях, в которых работает, и успехи одной области предоставляют дальнейшие успехи в других областях.
Станковизм Каневского делает его работы непохожими на то, что обычно называется карикатурой. Творчество Каневского шире этого понятия. Поэтому правильно сказал о нем Фаворский, что «он не только карикатурист и гротесковый художник, а художник вообще».
Шарж и гротеск основаны на метафорической деформации — изображаемого. Классический прием гротеска, нашедший яркое выражение еще в карикатурах Леонардо да Винчи, состоит в доведенном до неправдоподобия преувеличении одной или нескольких характерных черт объекта. У Каневского принципиально иной путь. Но одном из его шаржей я случайно заметил в углу надпись: вальдшнеп. Эта пометка помогает понять, как рождается гротесковый образ Каневского. Художник переносит на человеческое лицо черты животного, птицы, растения, неодушевленного предмета. Человек становится самоваром, вальдшнепом, крокодилом или свиньей, не теряя не только человеческих черт, но оставаясь совершенно конкретным и очень похожим товарищем N. Этим методом Каневский достигает высокого комического эффекта. Тот же метод, но в обратном направлении, он применяет в изображении животных. Животные, оставаясь сами собой, приобретают человеческую походку, жест или мимику. В большом рисунке, фрагмент которого мы даем, изображающем сотни петухов на птицеферме, эта черта доведена до большого звучания. Этот метод он переносит и в иллюстрации детской и взрослой книги.
Секрет обаяния рисунков Каневского в книге для детей кроется в неисчерпаемом запасе наблюдений художника. У Каневского неистощаемая наблюдательность, и она создает острое ощущение живой действительности у зрителя. Такую книгу, как «Девочка-ревушка», любят и знают все ребята. Новая книжка с рисунками Каневского «Дядя Степа» еще живее, еще проще, еще лиричнее и так же весела. 
Понятие иллюстратор не подходит к Каневскому в той же мере, как и понятие карикатурист. Каневский не иллюстрирует. Его сюжеты не следуют за сюжетом автора. Он создает параллельное по стилю, но совершенно самостоятельное изобразительное сопровождение. В «Помпадурах и помпадуршах» Салтыкова-Щедрина – первой, но уже интересной работе Каневского в области иллюстрации классика – художник создает образ царской России, отталкиваясь не от основного смыслового и сюжетного стержня, а от боковых, едва замеченных автором мотивов. Эти боковые мотивы повествования обрастают новыми, не заключенными в самом тексте деталями, и диапазон книги таким образом, как бы расширяется. Салтыков-Щедрин и Каневский работают параллельно. Мы видим совершенно осязательно царскую Россию с тех сторон, которые Салтыков, как писатель, мог затронуть только вскользь, но которые Каневский, как художник, может сделать полноценными образами. 
Есть еще одна очень значительная область работы Каневского, заслуживающая специального исследования. Это колхозный плакат. Верное политическое чутье соединяется здесь с высокохудожественной формой. Колхозные плакаты Каневского стали уже образцами нового художественного жанра. Большое их достоинство еще в том, что Каневский, сатирик по преимуществу, сумел все же создать, наряду с сатирическими типами врагов колхозного движения и положительные образы колхозников, мужественные и энергичные. Колхозный плакат делается Каневским с начала до конца. Ему принадлежат в равной мере и идея и выполнение. Текст же, который обычно пишет Демьян Бедный, в данном случае является иллюстрацией к уже созданному изобразительному произведению.
Мы остановились здесь, главным образом, на творческом методе Каневского. Его острое и свежее чувство окружающей действительности слишком очевидно, чтобы на нем подробно останавливаться. Он так проникнут чувством современности, что у него не только советские люди, но и дома, деревья — советские, неповторимо особенные.
Все же Каневский — художник, который обещает больше, чем сделал. Сейчас он работает над плакатом, посвященным передаче земли на вечное пользование колхозам, он иллюстрирует «Сказку о рыбаке и рыбке» Пушкина и «За рубежом» Щедрина. Он пишет акварели и натюрморты. Мы ждем этих новых работ.

