
<p8>
Коршунов, И. и Ноткина, Л. Будь готов к обороне. Военная игра в очаге. Рис. Петрова.— [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. [11] стр. 40 к. 50000 экз.
Дошкольный. Младший.
Книжка дает интересный и ценный материал для проработки ко дню Красной армии, стимулируя детей к соответствующей игре. В игре иллюстрируется ряд моментов из жизни красноармейца начиная с приема добровольцев в Красную армию и заканчивая возвращением красноармейцев к себе в лагерь после атаки неприятельской крепости. Наиболее удачные моменты в книге: проведение политчаса, военная учеба, ночная смена караула. В игре выявляются организованность, дисциплина и политическая сознательность красноармейца. Удачен подбор песен и движений. Рисунки хорошо передают движения, особенно выразительны фигуры красноармейцев в смене караула и на обложке книжки.
В книге даны ценные указания, как без особой затраты материала и труда подготовляется ребятами бутафория.
Вряд ли удастся провести с детьми дошкольного возраста всю игру целиком. Атака неприятельской крепости может быть выделена в самостоятельную игру для детей постарше.
В книге есть шероховатости. Неудачно сформулирован ответ красноармейца на вопрос, кто такой красноармеец: «Верный часовой страж революции». Непонятно, почему ребята комсомольцы — самые молодые очаговцы.
В целом книжка эта при умелой передаче и некоторых пояснениях со стороны взрослых вполне доступна детям шести-семи лет, удачно сочетает определенные политические установки с живой и увлекательной формой игры.
