<p40> 
Л. ГУМИЛЕВСКИЙ. История локомотива. — М.— Л. Гл. ред. научно-популярной и юношеской литературы ОНТИ, 1937. 214 стр. Ц. 1 р. 75 к. Тир. 30 000.

Лев Толстой писал когда-то, что ценность человека определяется дробью, в которой числителем служит его творчество, а знаменателем то, что он о себе думает. В гораздо большей степени это может быть отнесено к книгам. Числителем в этом случае явится их объективная ценность, а знаменателем — обещания автора.
Часто сама по себе интересная книга очень сильно проигрывает от того, что автор (обычно в предисловии) обещает разрешить в ней такие задачи, которые остаются неразрешенными или разрешенными лишь частично.
Об этом заставляет нас вспомнить вновь вышедшая книжка Л. Гумилевского «История локомотива».
Автор хорошо владеет пером. Давно работая в области истории изобретений, он достаточно знаком с источниками. Если бы речь шла о создании занимательных популярных очерков по истории прежде всего паровоза и отчасти других видов тяги, то книжку Гумилевского можно было бы лишь одобрить, так как работа безусловно интересна и содержательна.
В доступной для молодого читателя форме автор описывает изобретательскую деятельность Кюньо, Тревитика и Стефенсона по созданию паровых повозок и паровозов и несколько слабее — более ранние опыты по созданию механической тяги. Менее интересно, но в целом опять-таки правильно описывается развитие паровой тяги после <p41> Стефенсона примерно до 70-х годов (гл. 9-я).
Гумилевский удачно цитирует некоторые документы того времени, например, письмо артистки Фанни Кембл о первой поездке по Манчестер-Ливерпульской дороге (это письмо приводится также у Гюнтера и некоторых других авторов книг по истории железной дороги). Мало известны воспоминания участника открытия Манчестер-Ливерпульской дороги (15 сентября 1830 года), не менее оживляющие изложение, чем письмо Фанни Кембл.
Особенно интересной является цитата (публикуемая Гумилевским в нашей литературе, кажется, впервые) из одного английского юбилейного издания, описывающая поездку в 1935 году в экспрессе «Летучий Шотландец» по линии Стоктон-Дарлингтон (стр. 194—202). Разумеется, это описание носит рекламный характер (что автору следовало бы оговорить) и, соответственно, приукрашено. Но все же оно дает яркую картину развития железнодорожной техники в Англии более чем за 100 лет.
В предисловии автор заявляет, что его «основной задачей» было «установить историческую закономерность и ‹социально-экономическую обусловленность» «превращения истории паровоза в историю локомотива». Среди известной автору технической литературы не нашлось, по его словам, ни одного «объединенного, сводного труда по истории тяговых машин» и рецензируемая работа должна явиться «первым опытом подобного рода» (стр. 4). «Под понятием локомотива, — уточняет автор, — теперь объединяется целый ряд тяговых машин, вступивших между собой в серьезную и поучительную борьбу. В этой борьбе ярко отражается вся совокупность взаимоотношений техники, экономики, социального строя и быта» (стр. 4).
Но, к сожалению, автор не выполнил всех своих обещаний. 
В историю локомотива входит вся история паровоза. Для нашего молодого читателя интересно было бы ознакомиться с развитием паровозостроения как в дореволюционной России, так и в СССР. Но как раз этот раздел дан Гумилевским наиболее слабо. Упомянув (в гл. 10-й) лишь о том, что первым русским паровозостроительным заводом был Александровский, а затем в двух строках перечислив названия позднейших заводов, автор больше не касается истории русского паровозостроения.
А между тем не следовало бы оставлять без внимания тот факт, отмечаемый даже многими иностранными историками, что русские инженеры на протяжении всего ХХ века первыми откликались на новые идеи в паровозостроении, будь то принцип компаунд, пароперегревателей и т. д., и выдвигали идеи, опережавшие Запад. Достаточно вспомнить о работах А. Бородина, Нольтейна, Ургарта, В. Лопушинского и многих других русских инженеров-тяговиков. Автору следовало показать, как министерство путей сообщения внедряло в русский паровозный парк «овечек» и «щук» (слабые паровозы серии «О» и «Щ»), борясь против более мощных серий, в частности серии «Э». 
Об электрической и дизельной тяге Гумилевский дал немало интересных страниц (гл. 11-я и 12-я). В нашей популярной литературе особенно редко удается встретить описание турбовозов. В главе 13-й Гумилевский пытается восполнить этот пробел, описывая возникновение турбовоза и сообщая в связи с этим ряд фактов, которые представят большой интерес для юного читателя. 
Но полностью своих обещаний, данных в предисловии, автор все же не выполнил,
В предисловии Л. Гумилевский хотел дать анализ «серьезной и поучительной борьбы» различных видов тяги между собою. Однако этот анализ сводится к нескольким общим фразам, из которых некоторые звучат очень странно, например: «Происходящая на наших глазах «битва» тяговых машин, очевидно, закончится не победой одной из них, а полюбовным распределением отдельных эксплуатационных участков между всеми ними» (стр. 180). Итак, «серьезная и поучительная борьба» без кавычек на странице 5 превращается на странице 180 в «битву» в кавычках, кончающуюся «полюбовным распределением отдельных эксплуатационных участков». Между тем в контексте речь идет о послевоенном империализме, с его колоссально возросшими противоречиями. Сам же Гумилевский на странице 214 пишет, что различные типы тяги защищаются при капитализме различными частными группами и вопрос о победе того или иного вида «имеет чрезвычайную остроту». Все это может лишь запутать молодого читателя.
<caption> Поезд в тоннеле железной дороги Ливерпуль-Манчестер (из книги: Moreau, P. «Description raisonnee du chemin de fer de Liverpoul a Manchester» (Paris, 1831).</caption>
На самом деле борьба различных видов тяги между собою обусловливается в странах капитализма как интересами отдельных компаний, так и военными соображениями. Особенно большое значение имеют <p42> в фашистских агрессивных странах военные соображения (независимость от импортного топлива, скорость, мощность). Об этом автор говорит очень мало и лишь в связи с вопросом о рекордах скоростей (стр. 184). Между тем следовало бы сообщить читателю о попытках фашистской Германии ввести паровые автомотриссы, автомотриссы с газогенераторами, двухэтажные поезда с высокими обтекаемыми паровозами и т. д., в целях скорейшей и наиболее эффективной переброски войск.
<caption>Новый скоростной советский паровоз «2-3-2», построенный Коломенским заводом<caption>
Автор не проводит с достаточной четкостью и ясностью принципиального различия межлу капиталистическим и нашим, социалистическим локомотивостроением, между капиталистической и социалистической электрификацией. Так, например, в главе11-й, посвященной истории электротяги и носящей заголовок «Вернер Сименс», речь идет исключительно о капиталистической электрификации железных дорог. Ни в главе 11-й, ни в главе 15-й («Современный локомотивный парк»), где говорится о советской электрификации железных дорог, перспективы этой электрификации у нас и за рубежом не противопоставляются.
Глава 11-я кончается следующей туманной формулировкой: «Опыт эксплуатации первых электрифицированных дорог повлек за собою дальнейшее развитие электрификации по ряду технико-экономических соображений» (стр. 146). В главе 15-й добавляется: «Вопрос о тяге решается сложным. комплексом технико-экономических условий, различно для каждого отдельного случая» (стр. 214). Но может быть все же эти «технико-экономические условия», которые так и остаются нерасшифрованными, диктуют какие-то общие решения для перспектив капиталистической электрификации в одном случае и социалистической — в другом? Ответ на это Л. Гумилевский не даёт.
Вообще у автора нет особой главы, посвященной специально развитию тяги на советском железнодорожном транспорте. Глава 14-я называется «Современный паровоз», а глава 15-я — «Современный локомотивный парк». В обоих случаях речь идет как о зарубежном, так и о советском транспорте. Только в двух последних абзацах главы 15-й автор противопоставляет «условия капиталистического хозяйства» «условиям социалистического хозяйства», но только по вопросу о «монопольном локомотиве». При этом противопоставление сделано довольно туманно и неубедительно. Между тем в сколько-нибудь законченной истории локомотива следовало дать связное и четкое изложение истории советского локомотивостроения, начиная с героической борьбы нашей партии и правительства под личным руководством Ленина, Сталина и Дзержинского за реконструкцию тяги еще в тяжелейших условиях гражданской войны и интервенции и в первые годы восстановительного периода. Он должен был рассказать молодому читателю о ленинском заказе большой партии самых мощных в то время паровозов «Э» еще в 1919 году, об усовершенствовании паровоза «Э» и появлении серии «Эц» и «Эм», о проблемах реконструкции нашего транспорта в плане Гоэлро, о попытках вредителей создать диспропорцию между тягой и путем и о разгроме вредительских банд от фон-мекковцев до Марковича и Ко с их паровозом «2-7-2» и т. д.
Л. Гумилевский освещает, и освещает интересно, ряд проблем в этой области. Он рассказывает о советской скоростной автомотриссе 1936 года (стр. 204—206), о роли Ленина в развитии советского тепловозостроения <p43> и о советских тепловозах (стр. 206—210), о работах М. И. Пригоровского в области тепловозостроения (стр. 210—213), о наших паровозах «ФД» и «ИС» (стр. 184). Более всего удалось автору изложение вопроса о паровозе «СО» с тендером-конденсатором (стр. 190—193).
Но все же этого недостаточно.
В заключение укажем на некоторые ошибки фактического порядка. Кюньо звали Николай-Жозеф, а сокращенно Николай, но уж никак- не Жозеф (стр. 29). Первая модель повозки Мердока построена им не в 1784, а в 1786 году (стр. 31). Паровоз Стефенсона 1825 г. назывался не «Локомотив», а «Локомошен», т. е. «Передвижение» (стр. 64—65). В Рэйнхиллском конкурсе участвовала повозка, называвшаяся не «Циклоп», а «Циклопед», т. е. буквально «Колесоног», так как колеса приводились в движение ногами лошади (стр. 68). Ряд подписей под рисунками неверен. Так, например, на странице 105 изображен европейский паровоз с подписью: «Первый паровоз завода Болдуина». Между тем первый паровоз завода Болдуина (США) имел совершенно иной вид. Следует высказать пожелание,
чтобы автор при дальнейших изданиях своей работы устранил несоответствие между заголовком и предисловием книжки с одной стороны и ее содержанием с другой.
