<p21>
Н. Н. Шпанов. Дени Папен. Повесть. — М. «Красная новь» № 11. 1934. Его же. Рождение мотора. — М.-Л. ОНТИ. 1934 220 стр. Ц. 2 р., перепл. 1 р. Тир. 20000. Его же. Четыре такта. – М. «Молодая гвардия». 1935. 205 стр. Ц. 3 р. 60 к. Тир. 15000. Его же. Дени Папен. — Харьков. «Украинский работник». 1935. 155 стр. Ц. 1 р. 70 к. Тир. 8500. Его же. История одного великого неудачника. — М.—Л. Детиздат. 1936. 133 стр. Ц. 2 р., перепл. 1 р. 50 к. Тир. 25000. Его же. Рождение мотора. — М.—Л. ОНТИ. 1936. 267 стр. Ц. 3 р. Тир. 20000.
Нам неизвестно, при каких обстоятельствах Н. Шпанов, писавший о путешествиях в Арктику, об Уссурийском крае, авиационных моторах, острове Колгуеве, глиссерах, дирижаблях и аэросанях, занялся биографией Дени Папена.
Но эта биография оказалась для него настоящим золотым дном.
В 1934 г. повесть «Дени Папен» появилась на страницах гостеприимной «Красной нови». В том же году эта работа в сокращенном виде была пришита к биографиям Ленуара, Отто <p22> и Лангена, написанным тоже Шпановым, и издана Энергоиздатом ОНТИ под названием «Рождение мотора».
Какие основания были у Шпанова для того, чтобы присоединять биографию Папена к биографиям изобретателя двигателя внутреннего сгорания, непонятно. Хотя Папен и продолжал опыты Гюйгенса по созданию порохового двигателя, но значение Папена в истории техники вовсе не в этом, а в том, что он создал поршневую паровую машину.
В 1935 г. биографии Папена и Ленуара были переизданы «Молодой гвардией» под названием «Четыре такта». В том же году харьковское издательство «Украинский работник», отделив биографию Папена от остальных, издало ее на украинском языке под названием «Дени Папен».
В 1936 г. все та же биография была переиздана еще раз Детиздатом под звонким названием «История одного великого неудачника». В том же году ОНТИ переиздало книгу «Рождение мотора». Варианты этой работы Шпанова увидели свет в шестой раз за два года с небольшим.
Ясно, что Шпанов, в отличие от своего героя, является большим удачником и ему положительно везет на отзывчивые издательства.
Ошибочно было бы думать, что все шесть изданий повести о Папене стереотипны. Н. Шпанов варьирует свои переиздания. Так, в «Красной нови» и в издании ОНТИ 1934 г. для большего эффекта он начинает биографию Дени Папена со следующего претенциозного приема. В предисловии автор утверждает, что ему удалось найти сочинение «Исследователя времен Первой империи — бакалавра Дюльби де-ля-Фош», под названием «Поучительная история великого неудачника, или жизнеописание открывателя новых машин и фантаста, г-на Дени Папена» и т. д. И Шпанов, мол, переводит эту книгу. Разумеется, такой книги не существует. Далее каждая глава в первых изданиях носила вычурное название в духе приключенческих романов середины прошлого века, вроде: «О том, как академик Папен просил короля признать его брак со вдовой г-на барона де-Бурлуа, и. о том, к чему эта дерзкая просьба привела».
В «Четырех тактах» изъяты и Дюльби де-ля-Фош и пышные заголовки. В украинском издании исчез лишь бакалавр, а заголовки сохранились в целости. Наконец, в последнем варианте («Рождение мотора», 1936 г.) опять-таки нет ни бакалавра, ни мудреных заголовков.
Меняются от издания к изданию и сюжетные детали. Автор старается сделать их возможно более занимательными и живописными. Само по себе это стремление можно лишь приветствовать, так как сухие и скучные произведения, тем более для детей и юношества, разумеется, нетерпимы. Но беда в том, что Шпанов пытается достичь занимательности более чем сомнительными методами. Он придумывает для своих героев бутафорски-приключенческие или надрывно-сентиментальные истории.
Так, в «Красной нови», в книжке, изданной «Молодой гвардией», и в украинском издании автор придумывает, что Дени Папен на пути в Париж спасает от разбойников барона Этьена де-Бурлуа (в книжке «Четыре такта» издания «Молодой гвардии» спасенный барон для вящшей звучности именуется де-Бурлуа дю-Фронваль). Оказывается, что этот барон женат на «юной Анне-Женевьеве, девице де-Пурваль» (в «Четырех тактах» она же именуется девицей дю-Перкюссе), в которую влюблен Папен. Последний убивает барона на дуэли и т. д. Все эти приключенческие эпизоды находятся в полном противоречии с действительной биографией Папена.
Некоторые эпизоды довольно устойчивы в работах Шпанова, и лишь издания ОНТИ свободны от них, — таково, например, надрывное измышление о конце жизни Папена. Выдумав для «занимательности» историю о том, что известный ученый <p23> Гук продал сына Папена в матросы и обокрал самого Папена, Шпанов заканчивает свою повесть следующими «художественными» картинами: «Полицейские снова заржали. Констебль подтолкнул юношу к темному углу комнаты и сказал со смехом:
— Не хочешь ли вот такого папашу?...
Перед Франсуа лежал отец. Огромные стеклянные глаза уставились в лицо юноши с бессмысленным ужасом. Коченеющие губы расходились, обнажая оскаленные зубы. Юноша упал на колени. Тяжелая колодка уперлась в грудь трупа, мешая сыну приблизить свое лицо, к лицу отца» («Четыре такта», стр. 110).
То, что все эти «ужасы» перепечатаны и в издании для молодежи и в издании для детей, не делает чести художественному вкусу редакторов обоих изданий. Наряду с такого рода выдумками встречаются и просто пошлые. Так, в биографии Папена, напечатанной в «Красной нови» и в издании «Молодой гвардии», автор заставляет отца Папена следующим образом заботиться о будущности сына:
«Отдаленными намеками он старался внушить сыну необходимость сосредоточить внимание на изучении болезней, связанных с именами преуспевающих при дворе Венеры и Эрота.
Он держался твердого убеждения, что Король-Солнце не застрахован от того, что грозит любому из его подданных. По собственному горькому опыту он знал, что в этом смысле наизнатнейшая маркиза может подарить возлюбленного такой же памятью, как и любая прачка. Он даже как-то через своих парижских друзей пытался навести справки, нельзя ли в этом смысле возлагать какие-нибудь надежды на маркизу Монтеспань или мадам де-ла-Вальер, коли уж приходится считаться с необычайным постоянством привязанностей короля» («Красная новь», стр. 129; «Четыре такта», стр. 6).
Не менее отталкивающими являются и придуманные Шпановым светские разговоры в салоне генерала де-Фурниссар. Некий толстяк говорит, что планета Сатурн напоминает ему короля с придворными, которые окружают короля, но не соприкасаются с ним «ни в одной точке». «Позвольте, - буркнул старый военный без парика, — а метрессы? Думаете ли вы, сударь, что и они не соприкасаются с королем ни в одной точке?» и т. д. Эта пошлость фигурирует опять-таки не только в «Красной нови» (стр. 137), но и в издании «Молодой гвардии» (стр. 24). Однако дело не только в этом.
Если бы Н. Шпанов написал просто авантюрно-детективную повесть из жизни XVIII века, то мы ограничились бы указаниями на антихудожественные особенности его произведения. Но, к сожалению, Шпанов претендует на большее. Он пытается выдать некоторые варианты своей повести за научно-биографические и историко-технические работы. Именно в качестве таковых ОНТИ (как известно, авантюрных повестей не издающее) и Детиздат (в серии «Жизнь замечательных людей») и выпустили биографию Папена.
Однако Шпанов, назвав (в изданиях ОНТИ) свою повесть теперь; уже «биографией идеи» или «биографией мотора», действительно не пожелал привлечь серьезные источники, характеризующие научно-техническую и биографическую сторону дела. Его «технизация» состояла лишь в том, что, изъяв наиболее антихудожественные и бутафорские эпизоды, вроде рассуждений о венерических болезнях, о любовницах короля и эпопеи с де-Бурлуа дю-Фронвалем, Шпанов вставил в текст несколько чертежей с объяснениями. Редакторы оказались вполне удовлетворенными этой легкой перелицовкой.
В «технизированных» вариантах Шпанов сохранил в неприкосновенности тот «творческий метод» определенной группы авторов популярных (особенно биографических) книжек, <p24> который был уже охарактеризован нами в рецензии на биографию Фультона Л. Вайсенберга (№ 10 этого журнала за этот год). Напомним, что «метод» этот сводится к следующему. Из популярных дореволюционных, иногда весьма низкопробных, книжек заимствуются случайно часто сомнительные и просто неверные данные, а все зияющие пробелы восполняются «занимательной» отсебятиной, нередко антихудожественной. Мы безусловно за занимательность и живость изложения, но без дешевки, без пошлости и без противоречия историческим фактам. Антинаучный, антиисторический вымысел не должен иметь места и в приключенческих повестях, а в научно-популярной литературе он нетерпим абсолютно.
Между тем Шпанов пытается даже принципиально оправдать свои «методы», вызванные исключительно нежеланием работать над серьезными источниками. Боясь, очевидно, что его «творческие методы» будут осуждены, Шпанов в предисловии к первому изданию «Рождение мотора» пишет следующие строки:
«Я не без страха предлагаю эти фрагменты вниманию читателя. Для меня остается неясным вопрос о допустимости совмещения в одном произведении столь различных жанров, как вымышленный, почти беллетристический рассказ о жизни изобретателя, с одной стороны, и изложение технической сущности и деталей самих изобретений». И далее: «Сведения о деятельности и частной жизни интересующих нас людей слишком скудны, чтобы без помощи вымысла можно было построить связный рассказ о том, как они претворили в жизнь свои идеи» (стр. 7—8). Но, убедившись, что такая страховка не нужна, Шпанов во втором издании «Рождения мотора» ОНТИ снял этот абзац.
Трудно поверить, чтобы Шпанов искренне считал этот вопрос дискуссионным. Кому же не ясно, что подмена произвольными вымыслами фактов в биографии живого лица, да еще к тому же в биографии технической «идеи», совершенно недопустима. При этом ссылка Шпанова на отсутствие сведений о Папене не выдерживает никакой критики. У Н. Шпанова действительно этих сведений, очевидно, не было, но лишь потому, что он предпочитал выдумывать «занимательную» отсебятину, а не изучать источники.
Всюду, где Шпанов писал о Дюльби де-ля-Фоше, он — то ли в виде «литературного приема», то ли пытаясь всерьез убедить в этом читателя — сообщал: «Несколько лет потерял я на переписку с крупнейшими архивами Европы. Результат был неутешительный» («Рождение мотора», стр. 9, ОНТИ). Ни в шутку, ни всерьез Шпанову не следовало поднимать разговора об европейских архивах. Он не использовал и того, что имеется в СССР на тему о Папене.
Энгельс в «Диалектике природы» ссылается на работу Герлянда «Переписка Лейбница и Гюйгенса с Папеном» (Gerland, «Leibnizens und Huygens Briefwechsel mit Papin», 1881 г.). Шпанов упоминает это авторитетное и глубокое исследование Герлянда в списке использованной литературы в изданиях ОНТИ.
Однако анализ текста Шпанова убеждает нас, что этой книгой он не пользовался. Это явствует из того, что ни одно из полутораста писем Папена и его корреспондентов, писем, собранных Герляндом, Шпановым не цитируется и не используется. Ряд важнейших данных, содержащихся в биографии Папена, имеющейся в книге Герлянда, Шпановым игнорируется. Наконец некоторые историко-технические положения, блестяще доказанные Герляндом и признанные в дальнейшем всеми серьезными историками техники, толкуются Шпановым в прямо противоположном смысле. На кого же опирался Шпанов в бессознательной борьбе с Герляндом и другими исследователями (бессознательной, так как Шпанов в их труды не заглядывал и <p25> с их взглядами не знаком)? Здесь мы подходим к подлинным источникам фактической стороны повестей Шпанова о Папене. По-видимому, его основными источниками явились популярная книжка Тиссандье «Мученики науки» (1894 г.) в переводе Павленкова и малоавторитетная компилятивная работа Агафонова «Современная техника» (один из томов серии «Итоги науки», 1912 г.). Разделы обеих работ, относящиеся к Папену, Шпа-нов использует полностью, включая рисунки.
Самым ярким примером этого является история с паровым судном Папена. Серьезные исследователи, начиная с Герлянда, приходят к выводу, что Папен не построил и не мог построить парового судна, хотя никогда не оставлял этой идеи. Тщетность всех попыток Папена применить пар для иных целей, кроме подъема воды, лишний раз иллюстрирует слова Маркса: «...Паровая машина в том виде, как она была изобретена в конце XVII века, в мануфактурный период, и просуществовала до начала 80-х годов XVIII века, не вызвала никакой промышленной революции» [1. К. Маркс, Капитал, т. I, стр. 303—304. Партиздат, 1936 г., изд. 8-е.]. При этом Маркс замечает, что даже паровая машина Уатта (1769 г.) «оставалась простой подъемной машиной для воды и соляного раствора» [2. Там же.].
Шпанов же утверждает, что Папен не только собирался построить паровое судно, но и построил его. И все это лишь потому, что в основных «источниках», которыми пользовался Шпанов (у Тиссандье и Агафонова), поддерживается эта легенда и даются выдуманные изображения судна Папена. Не ограничиваясь повторением этих выдумок, Шпанов для «документального» подтверждения переписывает из плохого павленковского перевода Тиссандье имеющееся там письмо Папена к Лейбницу от 7 июля 1707 г. и отрывки позднейших писем, монтируя их воедино и сознательно фальсифицируя в желательном направлении.
Приводим сопоставление важнейшего места из этого письма Папена к Лейбницу: 1) в правильном переводе — по Герлянду, 2) у Тиссандье — в переводе Павленкова и 3) у Шпанова.
1. Текст письма по Герлянду (стр. 379):
«Одним из доводов, приведенных мною в моем последнем прошении, было то, что важно испытать новую конструкцию судна (подчеркнуто мной. — В. В.) (la nouvelle construction de batteau) в таком морском порту, как Лондон, где ему (судну. — В. В.) можно будет придать достаточную осадку (profondeur), чтобы применить там новое изобретение, которое посредством огня (par lе moien du feu) сделает одного или двух людей способными добиться большего, чем многие сотни гребцов.
Действительно, мое намерение состоит в том, чтобы совершить (данное. — В. В.) путешествие на этом судне, о котором я. имел уже честь сообщать вам когда-то, и можно будет прежде всего убедиться, что по этой модели будет легко сделать другие, на которых с удобством будет применяться огневая машина (sur се modele il sera facile d'en faire d'autres ou la machine а feu s'appliquera fort commodement)».
2. У Тиссандье — перевод Павленкова (стр. 186):
<caption>Рис. 1.</caption>
«Причину своего отъезда я объяснил принцу тем, что для меня важно испытать устроенное мною новое судно в таком морском порте, как Лондон, где можно будет дать ему достаточное водоизмещение и снабдить механизмом, который при помощи огня позволит одному или, двум рабочим вести с большей быстротой, чем это могли бы сделать несколько сот гребцов. Действительно, у меня есть намерение уехать отсюда на этом самом судне, о котором я уже имел когда-то честь говорить с. Вами. Этим я надеюсь убедить <p26> всех, что по выработанному мною типу можно строить суда и с большим удобством применить к ним огневую машину» (подчеркнуто мною. — В. В.).
3. Переделка Шпановым «перевода» Павленкова в первом издании («Красная новь», стр. 162); в скобках — в последнем издании ОНТИ (стр. 49, 1936 г.):
<caption>Рис. 2.</caption>
«Причину своего отъезда (свой отъезд) я объяснил принцу тем, что мне очень важно испытать мое (свое) паровое судно в таком морском порте, как Лондон. Там можно будет дать ему (судну) достаточное водоизмещение и снабдить механизмом, позволяющим одному или двум людям вести его с большей скоростью, чем это могли сделать несколько сотен гребцов. И действительно, (Действительно) у меня есть намерение уехать отсюда на этом (том) самом судне, о котором я уже имел честь когда-то обменяться с Вами мыслями. Этим я надеюсь убедить всех, что по выработанному (по выбранному) мною типу можно строить судно с удобством, применяя огневую машину».
Итак, переписывая Павленкова — Тиссандье, Шпанов к тому же фальсифицирует документ. Вместо «новое судно» (вернее «новая конструкция судна») он пишет «паровое судно». Если Папен говорит о том, что он собирается в Лондоне применить новое изобретение, включающее «огневую» (т. е. паровую) машину, то Шпанов дает такой перевод, что у читателя создается впечатление, будто «паровое судно» уже имеется налицо. Папен ясно говорит, что он поедет на судне, о котором писал когда-то Лейбницу, а впоследствии по этой модели построит другие с огневой (паровой) машиной. Шпанов искажает и это место.
В другом письме Папена, относящемся к событиям того же времени (в письме от 13 марта 1704 г.), подробно описывается судно, на котором Папен уехал из Касселя.
«Я предпринял постройку судна, — писал Папен, — которое может возить приблизительно 4 тысячи фунтов (около двух тонн. — В. В.), и я предполагаю, что двое людей смогут заставить его легко и быстро подыматься против течения, посредством колеса, которое я приделал так, чтобы оно могло использовать весла (par lе moien d'une roue que J'y ay ajust?e pour servir de rames)».
Далее Папен прямо указывает, что он собирается сделать судно, «которое несло бы больший груз, чем галера, и с семью или восемью гребцами, без помощи огня (sans l'aide du feu) мчалось бы быстрее, чем обычные галеры идут с 250-ю (гребцами)». И далее: «Я отнюдь не подготавливал его (судно) <p27> к применению на нем силы огня, так как не мне предпринимать слишком многое зараз. (Je n'ay point prepar? celuyci pour у emploier la force du feu: pаrсе que ce n'est pas ? moy d'entreprendre trop de choses ? la fois)» (Герлянд, стр. 285—286).
Итак, Папен изображает свое судно, как судно движущееся «без помощи огня», посредством «колеса, могущего использовать весла», т. е. лопастного колеса, движимого вручную семью-восемью (или даже двумя — в зависимости от водоизмещения) гребцами. В Лондоне он собирался сочетать такое лопастное колесо с паровой машиной. Но это не было осуществлено им.
В первом издании ОНТИ иллюстратор книжки Шпанова позаимствовал изображение мнимого судна Папена у Агафонова, что видно из прилагаемых рисунков (рис. 1, рис. 2.). Между тем это изображение, придуманное каким-то художником XIX века, технически нелепо и включает ряд деталей, которые еще не были изобретены в 1707 г. И все это именуется «биографией мотора», «биографией идеи». С личной биографией Папена дело обстоит не лучше.
Мы уже отмечали, например, что для концовки повести Шпанов выдумал нелепую надрывную историю о смерти Папена. В изданиях ОНТИ он выкинул эту концовку, но ничем не мог заменить ее. Последние годы жизни Папена (1708—1712) остались неосвещенными. Если бы Шпанов заглянул хотя бы в упоминаемый им труд Герлянда, он убедился бы, что данных об этом периоде деятельности Папена имеется достаточно. Папен в это время разрабатывал ряд интереснейших идей в области механики, химии и энергетики.
Но довольно. «Творческий метод» Шпанова достаточно ясен, и комментарии, как говорится, излишни.

