
<p17>
ДАНЬКО, Е. Китайский секрет. Рис. и облож. Лапшина. Изд. 3-е. — М. Детгиз. 1934. 200 стр. 2 р. 40 к. 20 000 экз.
Старший
В области создания деловой книги для детей многое сделано, мы имеем таких писателей, как Ильин, Житков, такие книги их, как «Рассказ о великом плане» или «Про эту книгу».
Ильин и Житков нашли формы «подачи» материала, формы «подачи» детям сведений о достижениях техники, производственных процессах. Они сумели создать художественную познавательную книгу, где сюжет построен на использовании свойств самого предмета, вещи, находящейся в центре повествования. Эти формы подачи сделали деловую, познавательную книгу любимой советскими школьниками.
«Китайский секрет» можно с одинаковым правом отнести как к книгам о людях, социальных отношениях, так и к книгам о процессе производства, истории его.
Перелистаем книгу. Первая глава — «Загадка» — содержит рассказ о крестовых походах, завоевании Палестины, где рыцари-крестоносцы впервые встречают загадочное «ЯС» — фар-форовую посуду; она содержит рассказы о расширении торговых отношений Европы, об открытии новых торговых путей, о связи с Китаем, откуда враждующие друг с другом феодалы получают таинственный, драгоценный фарфор, могущий предупредить по распространенным тогда поверьям о наличии в пище яда изменением своего цвета.
В следующей главе — «Хитрый монах» — Данько в форме рассказа об интересной, полной драматических приключений жизни миссионера отца Д’Анктреполя в Китае раскрывает историю попыток открытия европейцами секрета производства китайского фарфора, роль ордена иезуитов в Европе начала XVIII в., показывает жизнь трудящихся Китая.
Дальше (глава III) встают картины жизни Германии, разделенной на отдельные королевства, ее внутренние распри, на фоне которых <p18> разыгрывается трагическая история алхимика Беттгера, связанная с началом изготовления фарфора в Европе (Саксонии) и т. д.
Возникновение интереса к фарфору, погоня на протяжении столетий за секретом изготовления его в Европе, история фарфорового производства в России, состояние этой отрасли промышленности в Советской стране — вот содержание книги.
Книга написана в виде легких живых очерков. Единым связующим цементом ее является история фарфора, иного сюжетного стержня в книге нет.
Перед нами 3-е издание книги. Впервые книга вышла в 1929 г. Третье издание значительно доработано и изменено.
В первых четырех главах доработка шла по линии конкретизации, уточнения языка.
Пятая глава книги — «Серп и молот на фарфоре» — значительно изменена и доработана. Она расширена новыми разделами: «За Невской заставой», «Фарфоровцы», «Забастовка по приказу начальства», «Рижские токари» и «Серп и молот». Автор раскрывает историю рабочего движения на императорском фарфоровом заводе, историю восстания 1905 г. и историю Октября, вписавшего герб рабоче-крестьянской страны на фарфор бывшего императорского завода.
Переработана и последняя глава — «Как делают фарфор», знакомящая юного читателя с современным процессом производств.
В 3-м издании выброшена глава «Маленький свистун».
В период работы над первым изданием Данько, очевидно, казалось невозможным в детской книге обойтись без пионера, хотя бы и «маленького свистуна». В конце книги была глава, в которой Данько рассказывала о посещении детской экскурсией фарфорового завода. Один из участников экскурсии в наказание за шалость оставлялся руководителем за порогом предприятия, плакал от огорчения, и добрая работница, растроганная его слезами, показывала ему потихоньку все достопримечательности.
Ложный по надуманности и неискренности рассказ был механически приделан к основному содержанию книги и являлся данью автора так называемой «специфике» детской литературы. Отсутствие его в 3-м издании — несомненный плюс, говорящий о росте писателя.
Огромный материал, поднятый автором, интересен и ценен, но обилие его толкнуло автора к большой обобщенности, не всегда оправданной и целесообразной.
Это замечание относится особенно к первой главе — о крестовых походах — и к последней — о рабочем движении в России. Слишком бегло, намеками, не подкрепляя конкретными фактами, ведет рассказ в этих главах писатель.
Как говорят материалы библиотек, с особенным интересом читаются детьми главы об истории алхимика Беттгера, истории иезуита отца Д’Анктреполя и русского ученого Виноградова. Автор фабульно насытил эти главы, детально разработал личную судьбу каждого героя, тесно связанную с судьбой производства фарфора. Необходимо указать на умело найденные заголовки отдельных кусочков глав. Эти заголовки — «Берлин в волнении», «Похищенный студент» и т. д.— необычайно выразительны, кратки и передают основную ведущую мысль оглавляемого куска.
Черные миниатюры Лапшина, прекрасно выполненные, так тесно увязаны с текстом, что кажутся неотъемлемой частью книги и, несмотря на мелкость рисунка, чрезвычайно выразительны.
В своем докладе о детской литературе на 3-м туре дискуссии ВССП Ленинграда (11/Х 1931 г.) Данько говорила: «Детская книга познавательного материала все более и более приближается к типу самостоятельного научного исследования». «У нас детский писатель, занятый детской книгой, ведет самостоятельное исследование, он постоянный гость публичной библиотеки, он роется в архивах, исследует документы, применяя научные методы, выезжает на места для собирания материала, сам производит опыты, своей практикой проверяет научные сведения...» (стр. 8 стенограммы). Данько противопоставляла это «у нас» детской литературе на Западе, популяризующей в большинстве случаев уже открытые знания, компилирующей чужие материалы.
Вот так, посещая публичную библиотеку, изучая архивные материалы, работая на фарфоровом заводе, создавала книгу и сама т. Данько. Поэтому-то ее книга является ценным самостоятельным исследованием. Она дает много интересного материала не только читателю-подростку, но и взрослому.
