А. Витман

ВЫСОКОВСКИЙ, К.
Лагерная. Рис. Н. Травина. — (Л.). ЛОИЗ. 1932. 15 стр. 20 к. (Б-ка «Ленинских искр»), 20 000 экз.
<p3>
Ленинградское областное издательство в выпуске детской серии библиотеки «Ленинских искр» довольно удачно нащупывает нужную тематику. Книга о лагере сейчас очень нужна. Ни 1931, ни 1932 годы не дали по существу ни одной книги о лагере для детей младшего возраста. Но издательство, нащупывая верно тематику, нередко дает ненужные книги. Так, к сожалению, случилось и на этот раз с разбираемой нами книгой К. Высоковского «Лагерная».
Автор знает, что, говоря о лагере, надо сказать и об оздоровительном значении лагерной кампании и о необходимости работу лагеря подчинить подготовке к учебе, ликвидации неуспеваемости. Обо всем этом говорит К. Высоковский.
Но вот как дана первая тема — оздоровительное значение лагеря (кстати сказать, наиболее разработанная у т. Высоковского).
«Звонкая, зеленая 
Высокая трава,
Солнцем закаленная 
Грудь и голова» (стр. 4).
Что значит «закаленная» голова? А дальше, следующий абзац-глава:
«Туда, где сосны,
На реку бегом,
Зубы, десны
Три порошком!» (стр. 6).
Чистить зубы, конечно, необходимо, но курьезный совет автора — тереть зубы порошком на берегу и затем нырять в воде «как рыба, как водолаз» — может вызвать серьезные возражения с точки зрения гигиенических правил. Не лучше ли было заставить ребят мыть зубы в лагере, а не на берегу реки?
«Хорош» и 3-й абзац той же темы:
«Завтракать» гудела,
Трубила фанфара!
Не мягкие диваны,
Не коврик под ногой, —
А солнечные ванны,
Где пыли никакой!».
Что хотел сказать автор этими словами, совершенно непонятно. Какие это солнечные ванны «под ногой» во время завтрака? Так талантливо и грамотно разработана первая тема! Не лучше и дальше.
Вот о работе лагеря по помощи отстающим в учебе:
«Вставай с кровати,
Бери тетрадь!
Дежурные, давайте 
Бригаду собирать:
Четыре было неуда 
У друга моего,
Четыре было неуда —
Теперь ни одного!».
Нельзя не признать, что успех поразительный. «Магическая» бригада дала блестящие результаты. Как достигла бригада таких успехов, — никому, кроме автора, неизвестно.
Проходя мимо шефской работы лагеря, мимо организации обеда и отдыха (здесь есть и об этом), приближаемся к концу — к работе у костра:
«Под небо полетела 
Искра от костра!
Вожатый первой базы 
Рассказывать хитер.
Да здравствуют рассказы!
Да здравствует костер!» (стр. 14).
Очень хорошо для лагеря, что вожатый «рассказывать хитер». Этого нельзя сказать о т. Высоковском. О чем «хитер рассказывать» вожатый, догадаться очень трудно, также трудно найти ответ, зачем эти нехитрые слова автора увидели свет. Зачем в количестве 20 000 экземпляров выпущена никому ненужная книга халтурных стишков!
Конечно, не развернутой установочной декларации о лагерной работе требуем мы от поэта, но целеустремленность должна быть и в маленьком стихотворении для ребят; эмоционально заряжать, обогащать художественными образами обязана каждая строчка поэта. Беда в том, что стихи Высоковского настолько жалки и беспомощны, что предъявлять к ним какие-либо требования прямо нецелесообразно.
Какова цель этого произведения? На какого читателя рассчитано оно? Эти серьезные вопросы становятся праздными в отношении разбираемой книжки, выпущенной в свет по недосмотру и явному недоразумению.
Не радуют и черные рисунки книги Н. Травина.
Даже элементарное требование — расположение рисунка соответственно тексту — не соблюдено. Там, где поэт говорит о телятах, — художник изображает солнечные ванны, и наоборот (стр. 11, 13).
Учитывая все указанные недостатки, книгу не рекомендовать.
