vitman_krasinv_1934
<p3>
Миндлин Э. М. «Красин» во льдах». Изд. 4-е. Монтаж и акцентировка текста П. Суворова. — М. Детгиз. 1934. 32 стр. 50 к. 25000 экз.
Книга Миндлина «Красин» во льдах» впервые вышла в 1929 г., открывая собой так называемую серию фотокнижек. Вслед за ней в 1930 г.были изданы «Днепрострой» Миславского, «Турксиб» Шкловского, «Гигант» Пискунова, позднее — «Планетарий» Кассиля и др.
Установившееся определение серии этих книг как «серии фотокнижек» справедливо констатирует, что оформление данных книг имеет огромное значение, выполняет большую роль. Причем характер оформления определяется фактами, лежащими в основе содержания этих книг, документальностью. И, действительно, все перечисленные книги — очерки, а очерк основан на изображении определенного
факта, поэтому «диаграфически ориентирован и хронологически датирован», как говорит В. Шкловский («Книга детям» № 4, 1930 г.). 
Книга Миндлина — первая ласточка в очерковой литературе для детей младшего возраста. Что же представляет собой книга «Красин» во льдах», четвертое издание которой заслуживает внимания?
Прежде всего содержание. Это — книга о спасении членов экспедиции Нобиле советским ледоколом «Красин», рассказанная участником этого похода «Красина».
Миндлин прекрасно чувствует своего читателя, и это чувство диктует ему предельную простоту изложения, краткую, ясно и четко построенную фразу. Автор уверен, что его читатель ничего не знает о полярном севере, не <p4> знает, что такое дирижабль, ледокол и т. п. и поэтому обо всем этом рассказывает, не мудрствуя лукаво, выделяя основные моменты, главные признаки предметов.
«На далеком севере всегда зима, — рассказывает Миндлин, — туда всегда стремились проникнуть люди, но это им не удавалось. Построили дирижабли. Построив дирижабль «Италия», экспедиция Нобиле полетела на север, но попала в бурю, пропала без вести; на помощь им вышел советский ледокол «Красин», и дальше — о борьбе его со льдами, о работе летчика Чухновского и т. д.
Так просто и понятно рассказывает детям Миндлин о том, что волновало в 1929 г. весь мир, сообщения о чем не сходили со страниц газет.
Но, может быть, эта простота и примитивизация помешали передать весь героизм событий?
Нет, с данной книгой этого не случилось, здесь огромную помощь автору оказало полиграфическое оформление.
Лаконичный текст необычайно активизирован шрифтовой акцентировкой.
«Аэроплан заревел, покатился по льду, затем поднялся в воздух, стал подниматься выше, выше и выше» (стр. 19). Три раза повторенное слово «выше» дано разным шрифтом, начиная с довольно крупного и кончая совсем мелким. Удачная акцентировка здесь почти «показывает» удаление ввысь аэроплана.
Возьмем стр. 13-ю.
«Куда ни взглянешь — лед, лед и лед». Расстановка слов «лед», увеличивающийся размер его дают опять-таки почти зримое впечатление все заполняющего льда. И дальше, через строчку: «Вот оно — царство льда! Начинается!».
Последнее слово, набранное во всю строчку книги, усиливает напряжение ожидания препятствий.
Указывая на то, что акцентировка шрифтом много помогла автору в донесении героики, эмоциональности, нужно в то же время ска-
зать, что в книге наблюдается злоупотребление этой акцентировкой, не всюду есть внутреннее, идущее от содержания оправдание разнообразия шрифтов.
<caption>П. Суворов. - Иллюстрация. (Э. М. Миндлин,  ««Красин» во льдах».)</caption>
Вся задача иллюстрации свелась к подбору четких, параллельных тексту, фотографий. Фостографии, действительно, следуют параллельно тексту, помогая автору в доведении до читателя рассказываемого.
Говоря о том, что люди построили дирижабль, Миндлин так определяет это чуждое, неизвестное детям понятие: «Дирижабль — это
большой воздушный корабль» (стр. 5). Что можно еще сказать 7—8-летним ребятам о дирижабле, если это не книжка, специально о
нем написанная? Но этого было бы очень мало, если бы эта фраза не следовала вплотную под фотоснимком дирижабля.
Итак, фото, шрифтовая акцентировка текста и, главное, найденная автором простота дали возможность донести до ребят нужную, интересную тему.
Опыт почти пятилетней жизни книги в детской среде, новое издание ее после пяти лет существования подтверждают ценность дан-
ной книги.
Государственный театр детской книги им. Халатова в своей первой постановке «Еж и Петрушка» ввел пропаганду этой книги. Боль-
ше тысячи раз перед ребятами в разных областях и республиках Союза показывалась обложка этой книги и на ширме театра появлялась кукла—Чухновский.
Не было случая (об этом говорят протоколы записей восприятия зрителей), чтобы куклу не узнали ребята, чтобы появление книжки не встречал гром аплодисментов ребят и возгласы: «Да, хорошая книжка!», или «А я уже читал!». 
Педагогической частью театра собрано огромное количество детских рисунков, сделанных ими после спектаклей театра; среди них
зарисовки, относящиеся к книге Миндлина, занимают большое, почетное место. <p5>
Материалы театра подтверждаются материалами детских библиотек.
В другой постановке театра «Петрушка-путешественник» дана пропаганда других книг фотосерий: Шкловского «Турксиб», Мислав-
ского «Днепрострой» и «Магнитогорск» и др.
Результаты наблюдений над восприятием ребятами этих книг показывают, что данные книги никогда не встречались аудиторией так, как книга Миндлина.
Построенные по тому же принципу, как и книга Миндлина, все эти книги значительно сложнее, язык их далек от лаконической про-
стоты и ясности, свойственной разбираемой книге. Во многих книгах этой серии утеряна ориентация на читателя, например, книга Шкловского «Турксиб» может быть дана лишь среднему возрасту, тогда как рассчитывалась на младший возраст, отсюда несоответствие примитивности сообщаемых сведений сложности композиции и языка.
Фальшивые, сюсюкающие, якобы разговорные интонации Миславского в книге «Днепрострой» не спасают произведение от сухости и
потому малой занимательности книги для ребят.
Книга Миндлина — одна из любимых книг ребят младшего возраста, и переиздание ее нужно приветствовать. Первое, второе и третье
издания точно копировали первое; в четвертом изменена только обложка. Обложка первых 3 изданий была четче, более броско несла ребятам образ героя книги — ледокола «Красина»; голубоватые тона обложки ярче передавали стихию воды и льдов Севера. В 4-м издании обложки дано фото, на котором громады льдов заслоняют от зрителя ледокол. Темносерый тон фотографии тоже несколько омрачает первое впечатление от книги.






