<p15>
Абр А. Шестиногие. Пересказал для детей Н. И. Плавильщиков. М. Детгиз. 1935. 116 стр. 2 р. 25 к., перепл. 1 р. 25 к. 50 000экз.

Это была бы увлекательная книга!

Сами по себе такие факты, как: пчела-каменшица. собирая необходимый для постройки гнезда материал, должна пролететь 400 километров, или необыкновенное хирургическое искусство секса и аммофилы, с удивительной точностью поражающих свою жертву,— изумительны.

Каждый очерк дает интереснейший материал.

Вот два очерка о сфексах, удивительное медицинское искусство которых уживается с необыкновенной «тупостью»: сфекс может тащить пойманного и парализованного сверчка только за усики или щупики, находящиеся на голове насекомого, «догадаться», что сверчка с отрезанными усиками и щупиками можно втащить в нору за ножку, для «умственных способностей» этой осы оказывается невозможным. Вот рассказ об осе-аммофиле, исключительно тонкое «чутье» которой позволяет ей определять место, где под землей скрывается озимый червь («Аммофила — охотничья собака»), рассказ о могильщиках («Жуки-могильщики») об осе-бембексе («Бембекс-мухолов»). Рассказ «О приключениях майки» — о необыкновенных превращениях крохотного, похожего на «вошку» насекомого в большого синего жука.

Рецензируемая книга ставит задачей не только ознакомить школьников с жизнью насекомых, но, и дать широкие научные обобщения и выводы. На конкретных примерах раскрывается вся сложность инстинкта насекомых, и в то же время — ограниченность и слепота этого инстинкта. В этом отношении особенно интересны очерйи о пчеле-каменщице и об осах (о сфексах, бембексах, сколии, аммофиле).

Пожалуй, лучше всего развенчивает легенду об уме насекомых рассказ о бембексе. Эта оса без труда находит скрытую в песке дверь в норку. Через эту дверь она, несмотря ни на какие препятствия, проникает в норку, где лежит личинка. Но стоит уничтожить эту дверь и бембекс не узнает своей норки и даже своей личинки, так как в норку к личинке он умеет проникать только через песчаную дверь.

Среди детей среднего возраста интерес к энтомологии (изучению насекомых) весьма велик. Фабр укрепляет этот интерес, делает его осмысленным, ставит на научную основу такого рода увлекательное Занятие, как собирание насекомых, широко распространенное среди наших ребят. Но и не натуралистов Фабр заинтересует вопросами энтомологии.

Почему же мы все-таки недовольны книгой?

По исконной традиции в детской литературе Плавильщиков разжижил, разбавил науку беллетристикой. Проходные персонажи, введенные в рассказы, ненужные, якобы приманивающие детей диалоги, не относящиеся к делу, раздражают читателя. Сквозь них, как сквозь дебри, должен пробиваться читатель, жадно ищущий знаний, открытий науки, ради которых он и взял в руки книгу Фабра. А пересказчик ему мешает, заставляя читать целые страницы скучнейших разговоров деда и внучки, Фабра и сына, Фабра и сторожа и т. д.

«—Ура! — кричал Фабр. — Наконец-то я узнал... Какое счастье!
«—Ура! — кричал пастух. Он был рад, что Фабр доволен...
— Вот верь книгам! —говорил Фабр» (стр. 82).
«—Ах какой я осел! — воскликнул он (Фабр. —В. Л.).— Как я ошибся!» (стр. 84). 
<p16>
Все эти по меньшей мере неуместные восклицания и диалоги заполняют страницы, иногда составляя почти целые главы серьезной книги.

Нам могут возразить: почти все диалоги сочинены на основе истинных происшествий й жизни Фабра. Это правда. Но Фабр описание различных эпизодов из своей жизни вводит с определенной целью. Например, в эпизоде со сторожем, заподозрившим исследователя в воровстве, вскрывается у Фабра трагедия ученого в капиталистическом обществе. Плавильщиков делает из него плоский анекдот для приманки читателя. Описывая различные эпизоды, Фабр этим стремится подчеркнуть, как труден путь исследователя, сколько терпенья, выдержки должен иметь ученый. Плавильщиков, вместо того, чтобы на этом поучительном материале воспитывать юного читателя, превращает волнующие, часто полные пафоса переживания Фабра в пошлые, очевидно кажущиеся смешными пересказчику восклицания: «Ах, какой я осел!», «Сегодня я идиот!», «И вдруг я сам — дурачок! Дурачок ищет разума; у других!». К чему все это?

Значительно целесообразнее было бы все 116 страниц книги заполнить научным материалом, использовав богатейшие наблюдения Фабра. И если уж вводить бытовые картины, то во всяком случае вводить их осмысленно, как это делает сам Фабр. Тогда они имели бы воспитательное значение, а не играли бы роль, дешевой «приманки», которая в сущности отталкивает от книги.

Стилистически пересказ сделан плохо. Бледный, убогий язык местами прямо поражает. «Она уже проделала дырочку». «Она грызла бы». «Но она нет рассуждает». «Часто она улетает за полкилометра от гнезда». «И она прекрасно находит свое гнездо». «Она повисла в воздухе». «Потом она села как раз туда, где лежал этот камень. Здесь она ползала и искала». Уф! Это все на одной 14 стр., набранной крупным шрифтом. Загляните на 15 стр., и вам будет колоть, глаза то же: «она села», «она полетела», «она улетела».

Не удовлетворит любознательного читателя и помещенная вначале коротенькая биография Фабра. Даже не выходя за рамки двух страничек, которые в книге отведены биографии можно было бы сказать несколько слов о том, дождался ли Фабр при жизни призвания и славы, ведь как будто некоторые факты противоречат этому. Не сказано, когда вышли книги Фабра.

В книге есть и ряд неточностей, вкравшихся вследствие небрежности.

«Сверчок был большущий. Он был раз в пять больше охотника», сообщает Плавильщиков в очерке о желтокрылом сфексе (стр.19). На цветной таблице, приложенной к стр. 24, сверчок оказывается чуть-чуть побольше осы. Читатель будет в претензии на художника, а между тем виноват автор-переводчик: надо было сказать «раз в пять тяжелее», но отнюдь не «больше».
<p17>
В том же очерке не говорится почему-то о такой важной черте из жизни желтокрылого сфекса, как любовь к большому обществу (об этом мельком говорится уже в очерке о лагнадок-ском сфексе).
Кстати, о том, что сфекс — вид осы, читатель узнает только из рисунка, а ведь не всякий ребенок ясно представляет и самую обыкновенную осу.

Нет достаточно четкого описания окраски сфексов; маленький натуралист, который захочет найти сфекса, вряд ли будет в состоянии это сделать, руководствуясь не расцвеченным рисунком.

Очерк «Бембекс-мухолов» иллюстрирован целой серией изображений различных мух, на которых охотится бем-бекс. Среди этих иллюстраций — «портрет» мухи-мильтограммы. Читатель и ее примет за одну из жертв гигантской осы. На самом же деле мильтограмма одна из видов мух-тахин, которые являются страшными врагами бембекса. Говоря об аммофиле, Фабр подчеркивает полезность этой осы как истребителя озимого червя. Об этом Плавильщиков, к сожалению, не говорит вовсе.

Жаль также, что автор (или редакция) не снабдил книгу указаниями, облегчающими юному натуралисту наблюдения над- шестиногими героями книги (например, указаниями, где можно найти сфексов; сколий и т. д.).

«Шестиногие» конечно станет одной из любимых книг наших школьников, будущих читателей «большого» Фабра, — наш читатель преодолеет все, чтобы добраться до живительного источника знаний. Но зачем же ему ставить преграды?
<p17>