<p43>

Родился я в 1900 году в интеллигентной семье, с детства, с первых классов реального училища мечтал стать инженером, увлекался научной фантастикой и техническими книгами, очень любил математику и естественные науки. Смерть отца в 1916 году помешала продолжать учение — семья осталась без средств к существованию. Давал уроки, помогая матери, маленьким братьям и сестре; затем работал переписчиком. В декабре 1917 года начал работать в советской прессе репортером. Это дало возможность закончить в 1918 году реальное училище. Вскоре работа в газетах <p44> стала основной. Постепенно квалифицировался, перешел на очерки, фельетоны, рассказы; начал печататься в журналах. Разнообразная газетная работа продолжалась до 1929 года, когда, по предложению Госиздата Украины, я начал работать над первой книгой фабулизированных очерков «Трое по одному маршруту» (вышла из печати в 1931 году, в белорусском переводе издана в Минске в 1932 году).

Одновременно готовился к Всеукраинскому конкурсу, писал свой первый научно-фантастический роман «Идут работы». Этот роман, напражденный на Всеукраинском конкурсе премией, вышел в 1931 году; издан в переводе на белорусский язык в Минске в 1932 году; третье дополненное издание вышло в Харькове в 1936 году.

С тех пор остановился окончательно на жанре научной фантастики. Написал повесть. «Чудесный генератор», роман «Аргонавты вселенной», сборник «12 рассказов». Последний роман, находящийся в печати, — «Дорога скифов».

С первых шагов своей литературной деятельности чрезвычайно интересовался мнениями и откликами,читателей и вскоре пришел к твердому убеждению, что отклики читателей, их письма, их критические замечания — материал исключительной ценности для писателя, особенно для писателя ориентирующегося на подростков и юношество. С тех пор стремился установить возможно более тесную связь с читателями. За последний год мною получено около двух тысяч коллективных и индивидуальных писем отчитателей самых разнообразных возрастов. Безусловно, это очень помогало и помогает мне в творческой работе.
