
<p7>
<caption> Герои Советского Союза товарищи Г. Байдуков, В. Чкалов и А. Беляков. Иллюстрация из книги Г. Байдукова «Наш полет в Америку».</caption>
Великий летчик нашей эпохи Валерий Павлович Чкалов оставил после своей безвременной смерти две небольшие книжки. Кроме того, о нем и его изумительных полетах рассказывается в ряде книг, написанных им совместно с его друзьями тт. Байдуковым и Беляковым.
Рассмотрим сначала книги самого Валерия Павловича.
Первая книжка, «История нашего полета», выпущенная Детиздатом для детей младшего возраста, к сожалению, вызывает разочарование своим оформлением. Обложка книжки неудачна. Чкалов, изображенный на ней, очень мало похож на того летчика-богатыря, которого мы знали живым.
В этой книжке всего лишь пятнадцать страниц, и, дочитав ее, чувствуешь сожаление, что она так мала. Очень плохо, что редактор, тов. Пискунов, обидел маленьких читателей, урезав содержание темы. Нельзя было ограничиться только историей: надо было дать и описание замечательных перелетов любимого детьми героя и его друзей по двум сталинским маршрутам.
Благодаря наличию этих досадных пропусков, в которых повинен редактор, плохо организовавший книгу, и сама история полетов показана плохо.
На странице 11 читатель встречает скупое упоминание о решении (!) высадки группы зимовщиков на полюсе, которая «...могла обеспечить нам передачу сводок о погоде». А о том, состоялась ли экспедиция на полюс и о самой экспедиции — ни слова!
На странице 15 и последней передается исторический момент, когда товарищ Сталин разрешает Чкалову лететь через полюс. Дальше стоит звездочка и идут следующие строки:
«Эти строки дописываются перед стартом... через несколько часов мы поднимемся в воздух и, распрощавшись с родной Москвой, возьмем курс на Север».
Читатель думает: «Ну, теперь будет <p8> описание самого полета», но сразу же разочаровывается.
Редактор в лаконичной форме сообщает о том, что «Чкалов совершил посадку на аэродроме Баракс, близ Портланда (штат Вашингтон)». Этими чужими названиями городов и штата, приводимыми в сухой телеграмме, и оканчивается книжка для детей младшего возраста. В книжке обязательно должна быть легко читаемая карта.
<caption>Товарищ Чкалов с женой Ольгой Эразмовной и сыном Игорем. Иллюстрация из книги В. Чкалова «История нашего полета».</caption>
Вторая книжка Валерия Павловича, «Наш трансполярный рейс», изданная Госполитиздатом, свидетельствует о более вдумчивой и кропотливой работе редактора тов. Акопян. Это содержательная книга, без досадных пропусков, с вводной исторической частью о всех имевших место ранее попытках проникнуть на Север, рас читанная на массового читателя. С каждой ее страницы веет гордостью за нашу могучую родину, ее стальные крылья и их создателя — нашего любимого вождя товарища Сталина.
Прекрасный по простоте и ясности язык автора звучит, словно его живая речь.
«...На востоке горит ярким пламенем заря. Вот-вот взойдет солнце.
Красная ракета взвивается в небо... Подпрыгнув раз-другой, машина остается висеть в воздухе... Внизу леса, поля, реки. Утро. Страна просыпается».
Я сам летчик. Я много сотен раз взлетал на перегруженной машине и чувствовал, что машина именно «остается висеть в воздухе». Такие образы всюду рассыпаны по страницам этой книги, волнующей, бодрой, зовущей к подвигу.
Книга Г. Ф. Байдукова «Наш полет в Америку» (Партиздат) посвящена той же теме. Маленький отрывок из этой книги без слов говорит о ее характере:
«...Мы запакованы в двойную коробку. Одна коробка — сплошные облака с ледяной крупой, другая — длинная южная ночь. Вместе они дают полную изоляцию от мира.
Лампочка, укрепленная на передней части моторного капота, окутывает тусклым светом стекло, а заодно и винт. Поэтому впереди, в туманной каше, виднеется огромный спектр в виде сияния, и мы его никогда не догоним...
...Оглядываясь назад, я вижу сонную картину. И Чкалов, и Беляков спят, освещенные лампами. В кабине, как после боя в окопах, — беспорядок...
...Через полтора часа слепого полета справа тускло засветила луна. Это сильно помогло разобраться в обстановке. Я прибавил еще газу и вскоре вышел в новый промежуток облачности. Вверху были не толстые, высокослоистые облака. Мотор вновь получил облегчение и, словно кот, которого чешут за ухом, непрерывно что-то мурлычет, выказывая довольство показаниями всех приборов...»
Книга Байдукова — это наиболее яркая книга, посвященная историческому прыжку большевиков-летчиков из одного полушария в другое. Читается эта книга с увлечением от первой до последней страницы. И, право, жалеешь, что она так мала. Будем <p9> надеяться, что автор, обладающий даром писателя, вернется к этой теме еще раз. Это будет хорошим подарком советским читателям.
Книга «Три дня в воздухе», выпущенная в 1937 году Детиздатом, является описанием исторического перелета по первому «Сталинскому маршруту». Ей предпослано вступление Валерия Павловича — «Как я стал летчиком», — являющееся единственной автобиографией покойного. Это образец простоты и правильности русского языка.
Мы не будем рассматривать содержание этой книжки, целиком повторяемой книгой «Два перелета». Отметим лишь, что редактирование этой книжки было недостаточно тщательным. Я делаю это замечание редакторам только потому, что эти книги писали не профессионалы. Их писали высокие специалисты своего дела. Они в праве были рассчитывать на помощь редакторов.
Нарядная, со вкусом сделанная книга Воениздата «Три перелета» как бы сама просится в руки читателя. Самолет на ее обложке — летит!
Перелистывая эту большую книгу, объединяющую все перелеты славной тройки ее авторов, убеждаешься в любовном отношении к ней со стороны редакционного аппарата Воениздата. Прекрасный, четкий шрифт, отсутствие опечаток, обилие прекрасных фотографий, карт, цветных вклеек делают эту книгу образцовой.
Чего стоят такие выразительные подписи под иллюстрациями, как, например, такая:
«Эх, Байдуков, жаль тебя будить... Уж очень крепко ты спишь». И читатель, рассматривая лицо спящего пилота, вместе с его товарищем, жалеет нарушить сон уставшего на вахте Байдукова.
И мне как летчику невольно приходит на ум шутливое добавление к этой подписи: «Я-то знаю, что тебя, Егор, сразу же подняло бы на ноги... Неожиданная тишина, если бы остановился мотор...»
Тепло, хорошо сделана эта книга. За нее можно сказать сердечное спасибо издательству и его работникам
Детиздату, переиздавая и издавая новые книги Чкалова и книги, где героем является Чкалов, следует проявить большее умение работать.
Надо возможно скорее создать для наших детей книжки о Чкалове, достойные памяти великого летчика. Это дело чести Детиздата.
<caption>В. П. Чкалов на родине в селе Василево — ныне Чкаловское. Иллюстрация из книги В. Чкалова, Г. Байдукова и А. Белякова «Три дня в воздухе».</caption>
