<p28>
Н. С. Бобров. Хочу бути льотчиком. — Дитвидав ЦК ЛКСМУ. 1938. 288 стр. Ц. 3 р. 90 к. Тир. 10 000
Н. С. Бобров. Хочу быть лётчиком. — ОНТИ. Глав. ред. юношеской научно-популярной литературы (книга выходит в ближайшее время в свет)
<caption> Леонардо да Винчи. </caption> 
С каждым днем ширится стремление нашей молодежи и подростков изучать летное дело и, став летчиком, «летать выше всех, быстрее всех и дальше всех».
Каждый день я получаю из самых отдаленных уголков нашего Союза десятки писем от молодых патриотов и патриоток нашей родины. Они пишут о своем горячем желании изучить летное дело и стать в ряды первых защитников нашей родины. В каждом письме они обращаются ко мне с одним и тем же вопросом: «Как стать летчиком?»
Книга Н. С. Боброва «Хочу быть летчиком» отвечает на этот вопрос.
Николай Сергеевич Бобров хорошо знает предмет, о котором пишет. В начале своей книги он рассказывает об основных моментах истории авиации.
Вот гениальный художник Леонардо да Винчи работает над идеей полета. За ним Отто Лилиенталь — один из первых теоретиков летного искусства, создатель планеризма. Дальше следуют братья Вильбур и Орвиль Райт—конструкторы первых самолетов. Очерк по истории авиации охватывает период от первого полета парового самолета до рекордных полетов наших дней.
Но основная ценность книги «Хочу быть летчиком» заключается в том, что она указывает верный путь в авиацию.
Путь этот лежит от авиамоделизма к планеру и от планера к самолету.
Авиамоделизм— первая ступень авиационной подготовки. На летающих моделях будущие пилоты впервые знакомятся с конструктивными принципами строения самолетов, изучают основные законы полета.
На всесоюзном слете авиамоделистов товарищ Ворошилов, подчеркивая значение авиамоделизма, сказал, обращаясь к участникам слета: «Учитесь сейчас на моделях, а в будущем мы ждем вас, как желанных учеников наших воздушных школ».
Н. С. Бобров в своей книге увлекательно и живо пишет о значении авиамоделизма—первого звена в подготовке летчика. Многие лучшие советские летчики и конструкторы выросли в кружках авиамоделистов.
С авиамоделизма начали свою работу конструктор Грошев, летчик Герой Советского Союза Михаил Михайлович Громов.
Авиамодельный кружок с полным правом может быть назван школой первой ступени каждого желающего стать летчиком. <p29>
От авиамоделизма к планеризму — второй этап воспитания летчиков.
Планеризм является прекрасной школой будущих пилотов.
Советский планеризм насчитывает множество рекордов, установленных на советских планерах советскими спортсменами.
Доказано, что спортсмены-планеристы лучшие ученики-летчики. Они успешнее и скорее осваивают технику и искусство управления самолетом. Многие планеристы стали замечательными летчиками. Герой Советского Союза Павел Головин один из них.
Главы книги Н. С. Боброва, посвященные планеризму, насыщенные фактическим материалом, рассказами рекордсменов-планеристов, читаются с большим интересом. В этих главах автор книги без всякой навязчивости дает будущему летчику понятие о работе планерного кружка, об учебе и о тренировке. Читая эти главы, становится ясно, что именно планер дает возможность привить каждому ученику-летчику необходимые навыки пилотирования и всесторонне выявить летные способности каждого из учлетов.
Наконец третий этап воспитания летчика — это от планера на самолет. Этот этап наиболее ответственен, и вполне понятно, что этому разделу автор отвёл большую часть своей книги.
Ни на секунду не утомляя внимания, Н. С. Бобров знакомит читателя с устройством самолета, с теорией и техникой полета; рассказывает о различных приборах, помогающих летчику ориентироваться в воздухе.
Книга «Хочу быть летчиком» написана легко, интересно и увлекательно. Удачная последовательность материала, популярное изложение законов полета, техники управления самолетом.
На примере Кочергина и Найденовой — рядовых героев своей книги — Н. С. Бобров внушает читателю бодрость, уверенность в успехе, указывает путь к достижению цели, зовет молодежь к штурвалам самолетов.
Именно для будущих пилотов и написал эту книгу Н. С. Бобров.
И каждый, кто прочтет эту книгу, обязательно скажет: «Хочу быть летчиком».

