<p69>
 Гайлит К. Крылья. Новосибирск. Западносибирское краевое издательство. 1935. 
Соревнование двух школ сибирского городка на изготовление лучшей авиамодели перешло в грандиозную драку между школьниками. Выбиты стекла в школе, вытоптан огород... Дома последовало наказание со стороны родителей:
«Лупцовка ребят началась вечером, когда родители стали приходить домой с работы».
Били детей — организаторов драки.
А дети советских школ, по существу, хорошие ребята. Драка оказалась просто результатом плохой постановки воспитательной работы в школе. В свободное от занятий время дети предоставлены самим себе. Ни клуба, ни уголка в школе для свободного времяпровождения ребят. Ни внимания. со стороны педагогов. Вот тот круг вопросов, которые ставит и пытается разрешить Гайлит в своей повести о школе.
Авиамоделизм как форма участия детей в укреплении авиации в последнее время достиг наибольшего распространения. Это увлечение постройкой моделей идет рядом с массовым увлечением радио и фото. Умело направляемое партийными и советскими организациями, оно завоевывает все более и более широкие массы школьников. Ибо здесь, как нигде, связаны теория с практикой, романтика с реальностью. Идея победы над стихией, широчайшая возможность развития конструкторских способностей
<p70> <caption> Иллюстрация Г. Ликман (К. Гайлит—«Крылья».)</caption>
делают авиамоделизм излюбленным занятием наших ребят.
С этой точки зрения большим, а быть может самым главным, недостатком книги является недостаточное знание автором авиамоделизма, главным образом его технической стороны. Нельзя браться писать повесть о детях на материале, в котором автор совершенно некомпетентен. Он описывает сделанные ребятами различные модели, но модели эти различить между собой нельзя.
Тема книги — техническая, но никаких технических сведений из этой книги читатель извлечь не может.
Книга способна лишь запутать имеющиеся у читателя знания по авиации. Достаточно вспомнить описание взлета планера в книге.
Техническая малая осведомленность автора — первый и основной недостаток повести.
С литературной стороны книга совсем не сделана.
Автор пытается дать образы советских школьников, но в большинстве они даны очень бледно и обезличено. Не умея отобрать существенные черты для создания образов, автор наделяет их второстепенными признаками.
У одного одного из них ворчливая бабушка, у другого драчливая мать, у третьего умный и хороший отец — и уж у всех у них одинаково «большие озорные глаза» или «большие серые глаза», традиционные «буйные крупные кудри», взятые напрокат из старых книг о девочках, у всех «лапки-то не совсем чистые» и т. д. и т. п.
Все они озорные, драчливые, смышленые, все они одинаково увлекаются авиамоделизмом и ничем существенно друг от друга не отличаются.	
Придать сколько-нибудь отличительных, индивидуальных черт внешности, поведению или характеру ребят автор оказался не в состоянии.	
Читателю трудно разобраться, чем Кешка отличается от Тони Бурченко, а Генка от Паньки Желтова.
Авиамоделистов из Пушкинской школы трудно отличить от авиамоделистов Чеховской школы. Коллективы обоих школ спутываются, и очень трудно следить поэтому за последовательностью повествования.
Усугубляется это обстоятельство запутанностью композиции. Трудно определить время повествования. События, происходящие сейчас, вдруг сменяются предшествовавшими, потом идет рассказ о событиях трехлетней давности, затем автор снова возвращается к настоящему времени и опять обращается к тому, что происходило год назад.
<caption>Иллюстрация Г. Ликман (К. Гайлит—«Крылья».)</caption>
Из всех героев выделяется лишь Жеська — самая инициативная, самая страстная авиамоделистка, инициатор великого побоища двух школ, организатор ребят-юасов. Но выделяется она лишь потому, что автор старательно выставляет ее повсюду на первой план и наделяет ее традиционными чисто литературными чертами. У нее «большие серые глаза», шапка непокорных золотистых кудрей, спадающих на глаза. Она смела, бесшабашна, предводительница своих сверстников и сверстниц. Одним словом — героиня Чарской в советской школе. Следуя литературным традициям Чарской, автор не в состоянии создать образа. Жеське приданы случайные черты, искусственно подобранные друг
<p71> к другу, никак не складывающиеся в цельный образ.	
Пробует автор наметить и образы взрослых — директора одной из школ Валерьяна Петровича, дяди Володи — отца одного из ребят, строителя планера, жестокой и несчастной матери Жеськи, — но образы эти односторонни и опять-таки чрезвычайно бедны.
Автор мимоходом затрагивает не малое количество сложных вопросов взаимоотношения родителей с детьми, соревнования двух школ, правильность соотношения учебы и других занятий. Но все это настолько поверхностно, что совершенно не останавливает внимания читателя.
Кроме всего прочего, повесть полна стилистических ляпсусов и словесных небрежностей, особенно в первой половине книги на стр. 44: «В него (журнал. — А. В.) детские лапки вписали чудесные строки», или умилительные восклицания: «Ах, ребята, советские ребята, ребята советских школ!» (стр. 41 и 48).
Словечки: «выметаться», «присохла», «лапали» и т. п. наполняют книгу. Таков стиль всей книги.
Такой суровый приговор книге не означает безоговорочного приговора автору ее. Есть в книге черты, которые изобличают живого и интересного автора. Сумел автор выбрать такую тему, которая близка ребятам и которая сейчас очень актуальна.
Материал, использованный автором, близок к действительности. Толя Бурченко, Кеша, Паня Желтов и другие — это ребята, действительно живущие в Сибири, участвовавшие в 1933 году на краевых авиамодельных состязаниях, получившие призы и на краевых, и на общесоюзных состязаниях юасов в Москве.
Удались автору отдельные сценки, некоторые разговоры ребят между собой.
И еще — чувствуется несомненное знание автором советской школы и большая любовь его к нашим детям, чувствуется даже сквозь густую и неприятную патоку умиления, которая особенно дает себя знать в описаниях Валериана Петровича. 
Очевидно, неудача книги — результат неопытности автора, быть может, недостаточной работы над ней, а вернее, и то и другое испортило книгу.	
Автор пришел в литературу со своей темой, со своим материалом, но принести литературной самобытности не сумел. Он оказался в плену традиций слащаво-сентиментальной старой книги о детях. И к разрешению вопросов познавательного характера он подошел несерьезно, поверхностно. 

