
В. Волкова
ПИНДРИК, З. Б.
Второй съезд партии. 1903-1933 гг. - Л. ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1933. 155 стр. 90 к. 25 000 экз.
<p32>
Рецензируемая книга охватывает не только период II съезда партии, но и касается подробно исторических корней большевизма, его международного характера, первых марксистских организаций в России, деятельности и роли "Искры" и борьбы Ленина за партию нового типа. Охватывает она также и период после раскола на II съезде, и борьбу большевиков за III съезд. Это по существу является вполне правильным, так как сам III съезд, период оформления большевизма в самостоятельную партию, нельзя отрывать от его зарождения и дальнейшей борьбы. Автор проследил, как создавались марксистские организации в России, связал этот вопрос с политическим и экономическим положением России, с возникновением международного империализма и международного оппортунизма, показал огромную роль Ленина и его борьбу за революционный марксизм, за революционную теорию, за партию нового типа. Только при таком подходе к изучению II съезда партии станут ясными и причины раскола большевиков и меньшевиков, сущность борьбы между революционным и оппортунистическим крылом социалдемократиии по организационным, тактическим и программным вопросам.
Книга делится на 3 раздела: зарождение большевистской партии, II съезд партии и после II съезда.
Перейдем к разбору каждого раздела по существу.
Первый раздел охватывает период конца XIX и начала XX века. Начинается он с популяризации ленинской характеристики империализма и характеристики экономики России к началу ХХ столетия. Странным кажется, что т. Пиндрик, останавливаясь на противоречиях империализма и неравномерности капиталистического развития (стр. 4-5), ни одним словом не упоминает о том, что основное противоречие - это противоречие между общественным характером производства и индивидуальным характером присвоения.
Дальше автор дает характеристику особенностей русского империализма и условий, превративших Россию в родину ленинизма. Здесь автор допускает ряд методологических ошибок: т. Пиндрик не видит того, что русское крестьянство к началу ХХ века уже было дифференцировано, что капитализм хотя медленно, но все же проникал и в сельское хозяйство. Ленин писал о наличии в русской деревне двух рядов классовых противоречий: между всем крестьянством и помещиками и между беднотой и с.-х. буржуазией. В книге Пиндрика эти два ряда<p33>
противоречий не показаны, нигде не говорится о расслоении крестьянства.
Говоря о своеобразии русской революции и о причинах того, что буржуазия в России не могла быть движущей силой революции, автор не показывает связи буржуазии с самодержавием (стр. 10).
Подробно излагая о борьбе Ленина за партию нового типа, исторически правильно связывая этот этап в истории II интернационала с борьбой Маркса и Энгельса внутри I интернационала против реформистов, против политики блока, автор все же весьма недостаточно (всего в 5 строках, на стр. 53) говорит о значении революционной теории и необходимости борьбы за эту теорию. Говоря о борьбе за создание партии нового типа и о профессионалах-революционерах, можно было бы коснуться и вопроса об использовании Лениным наследства "Народной воли".
Второй раздел охватывает период II съезда. Автор правильно освещает подготовку съезда, состав его, вопросы программных, тактических и организационных расхождений и т. д. Удачно приведены цитаты из Плеханова и Ленина для иллюстрации разногласий по программе партии, цитаты из выступлений на II съезде Акимова, Мартынова, Рязанова, Плеханова, Троцкого, где видны вся их беспринципность, вся их злоба по отношению к главному "раскольнику и дезорганизатору" - Ленину. Говоря о позиции Бунда, о требованиях принципа федеративных отношений между РСДРП и Бундом, автор должен был связать федерализм Бунда с его оппортунистической трактовкой национального вопроса.
Хорошо увязал автор выступление Ленина на II съезде: "мы должны стараться поднять звание и значение члена партии выше, выше и выше"... - с задачами чистки 1933 г., которая, оберегая твердость и чистоту нашей партии, должна все выше поднимать звание члена большевистской партии (стр. 108-109).
Раздел третий охватывает период борьбы большевиков с меньшевиками после съезда: переход Плеханова в лагерь меньшевиков, отношение II интернационала к расколу в РСДРП.
Говоря о позиции Троцкого и его брошюре "Наши политические задачи", автор в 6 строках (стр. 132) пытается убедить читателя в том, что Троцкий "оказался не только никудышным политиком, но и неудачливым "пророком". Надо было бы здесь подробнее увязать вопрос о Троцком в 1904 г. с последующей борьбой его с партией, с дальнейшим превращением троцкизма в передовой отряд контрреволюционной буржуазии.
Трактуя отношение II интернационала к расколу в РСДРП, следовало бы подробно остановиться на позиции Розы Люксембург и подчеркнуть, что Ленину пришлось вести борьбу за партию нового типа не только против правых и центристов, но и против так называемых "левых" во II интернационале, что единственным последовательно революционным крылом во II интернационале являлись большевики.
Несмотря на ряд недостатков книга может быть использована и допущена среди комсомольского актива и может служить пособием при изучении II съезда партии. Язык понятный, изложение доступно для юношества. Удачно подобраны цитаты из Маркса, Энгельса, Ленина, подобраны характерные места из выступлений меньшевиков на II съезде. Удачно помещены в разделе "После II съезда" и известные шаржи Лепешинского.
