
<p6>
ЯФФЕ, Г.
Пыхтят. Рис. С. Шор. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 40 стр. 20 в. 25 300 экз.
Подростки.
В художественном очерке Г. Яффе сделан, попытка показать работу одного из южных скотоводческих совхозов.
На один из участков совхоза неожиданно прислано было 2000 телят. Они пришли, еле передвигая ноги: дорогой простудились, заразились лишаями. Отстоять телят, не дать им пасть — главная задача ударников совхоза. Отеплить помещение, приспособить здоровый водопой, приготовить корм — все это пришлось делать ударным порядком. Таков сюжет книги Яффе.
Однако автору не удалось показать важность животноводческой проблемы, заострить внимание читателя на трудностях ее разрешения, рассказать о классовой борьбе, в которой разрешается эта проблема.
Эпизодичность отдельных сценок, хаотичность характеристик отдельных лиц, действующих в совхозе, не дают читателю цельного представления о животноводческом совхозе. Передовые работники совхоза даны в очерке бледно, поверхностно, образы врагов совхоза: баев, кулаков, рвачей и т. д — зарисованы таким образом, что смазана вся острота, социальных конфликтов в совхозе. Относительно удачно разработаны в книге отдельные эпизоды (например, сцена соревнования между комсомольцами и рабочими-строителями).
Затрудняет чтение композиционное построение книги. Так, продолжение первой главы переносится <p7>
на 34-ю страницу, а весь промежуток (в книге всего 41 стр.) заполнен отдельными эпизодами, которые предшествовали первой главе.
Книга может быть использована только в беседе педагога на тему о животноводческом хозяйстве.
В. П.
