<p34>

За последнее время, наряду с очень ценными книгами, выпускаемыми Детиздатом, появляются книги, которые вызывают у практических работников не только удивление, но и чувство глубокого возмущения.
Ярким примером таких никчемных, ненужных для нашего советского ребенка книг является недавно вышедшая книга А. Введенского «О девочке Маше, о собаке Петушке и о кошке Ниточке».
Книга Введенского настолько пуста и чужда нам идейно, что даже у самого нетребовательного читателя вызывает недоумение.
Желая показать как будто реальную обстановку, Введенский делает это так фальшиво и неубедительно, что книга оставляет читателя равнодушным, не вызывая у него никакого интереса и сочувствия к героям. В то же время книга не имеет ни познавательного, ни воспитательного значения. В самом деле, что это за семья советского летчика, в которой ребенок живет совершенно изолированно, удовлетворяясь обществом куклы, собачки и кошечки? Мы все хорошо знаем, как наши дети, даже самые маленькие, пытливо прислушиваются к окружающей жизни и как часто то или иное событие нашей современности отражается в их играх. Маша же у Введенского не выходит за пределы узкого кукольного мирка, а когда автор пытается расширить эти рамки и показать явления общественной жизни, он делает это так неправдоподобно, что невольно вызывает чувство возмущения у читателя.
О таком большом празднике, как Первое мая, Введенский говорит стертыми словами: «Люди идут, поют, танцуют. Музыка гремит, флаги развеваются. В небе самолеты летят» (стр. 48).
Совершенно непонятно, почему девочку Первого мая оставили дома одну, и она, пятилетняя, решила самостоятельно совершить прогулку по городу, причем автор, описывая первое впечатление Маши от праздника, заставляет ее видеть «одни ноги, ноги в туфлях, в ботинках, в сапогах» (стр. 45).
Посещение Машей пионерского лагеря тоже дано крайне бледно. Все описание исчерпывается вкусным обедом, сном и совершенно неправдоподобными проводами Маши с оркестром. Пионеры никак не показаны.
Образ Маши, героини книги, надуманный, насквозь фальшивый, и эта фальшь так резко бросается в глаза <p35> даже самому неискушенному читателю, что странно, как этого не заметили сам автор и редактор.
Пятилетняя девочка по всякому поводу сочиняет стихи. Даже испугавшись вечером в саду воображаемого зверя, этот «феноменальный» ребенок разражается таким неподражаемым экспромтом:
Бессовестный, безжалостный,
Не бей меня, пожалуйста,
Ты мне лоб расшибешь.
Ты мне в глаз попадешь (стр. 67).
Во время болезни Маша не перестает сочинять и не иначе, как стихами, убеждает свою собачку:
Не желаю
Слушать лаю.
Голова моя болит.
Кошка Ниточка не лает,
Кукла лаять не желает.
Маша лаять не велит (стр. 34).
Стихи подействовали, и Петушок сразу замолчал.
Не говоря уже о том, что такое беспрестанное рифмоплетство неестественно в устах пятилетнего ребенка, стихи эти поражают своей безвкусицей, нелепостью и отсутствием всякой художественной ценности.
Во всяком случае, не девочке Маше, а писателю Введенскому читатель предъявит счет за такие «художественные перлы»:
Зверь, зверь,
Страшный зверь,
Что же делать мне теперь?
Ты меня послушай, зверь,
Ты меня не кушай, зверь! (стр. 66).
Подобные стишки, украшающие почти каждую страницу, могут способствовать только развитию дурного вкуса у ребенка.
Книга Введенского изобилует нелепостями.
Уже начинается она с явной нелепости. Автор уверяет читателя, что «кто ни посмотрит на нее (на Машу), — сразу скажет: — Тебе, девочка, пять лет».
Совершенно неправдоподобна сцена на вокзале, когда родители ушли в очередь за билетами, оставив Машу возле кучи вещей. Очевидно, это нужно было автору только для того, чтобы показать невероятную по своей нелепости сценку с кошкой и собаками (стр. 58).
Введенский хочет уверить читателя, что можно, обвязав веревку вокруг шеи кошки, таскать ее всюду за собой, как это делает Маша со своей кошкой Ниточкой, совершающей вместе с ней большие прогулки по городу и по лесу.
Автор делает ряд «ценных открытий», которыми он считает необходимым поделиться с читателями: оказывается, что кошка — непохожа на собаку, а кукла непохожа ни на собаку, ни на кошку. Все эти удивительные сведения преподносятся в нестерпимо слащавом, приторном тоне: «Она (кошка) на собаку Петушка не была похожа. Мурлыкала она часто, а мяукала редко, а лаять — никогда не лаяла» (стр. 14).
Или: «А кукла Елизавета Петровна ни на Ниточку, ни на Петушка не была похожа, она не умела ни лаять, ни мурлыкать, ни мяукать» (стр. 16).
Если бы наши дети были такими неразумными, как думает о них автор, они, несомненно, сделали бы вывод, что бывают лающие кошки и мяукающие куклы. Но мы больше уважаем наших детей, чем Введенский, и убеждены, что все эти «полезные» сведения окажутся для них безвредными и кроме скуки и удивления ничего у них не вызовут.
Это нестерпимое сюсюканье характерно для Введенского.
Свою героиню автор называет не иначе, как «девочка Маша», так ее зовут родные и знакомые, так зовет и девочка себя.
А чего стоит его описание природы. Цветы у Введенского сверкают, солнце по голубому небу катится, тучи гуляют.
Рисуя картину леса, он ничего не забывает: там все есть, чему полагается быть во всяком порядочном лесу: «Под деревьями грибы и ягоды <p36> растут, на деревьях птицы сидят, малиновки и зяблики» (стр. 75).
А вот зимний пейзаж.
«На улице было холодно. Ветер дул, на небе тучи висели, синие и тяжелые» (стр. 23).
Очевидно, и автор, и редактор убеждены, что после таких художественных описаний каждый дошкольник неизбежно сделается тонким знатоком и ценителем природы.
Книга Введенского является типичным образцом «собачко-кошечко-кукольной» литературы, против которой уже протестовали в печати. О том, что она написана в 1937 году, а не сто лет тому назад, можно догадаться только по издательской марке, да по некоторым чисто внешним моментам: профессия летчика, пионерский лагерь и празднование Первого мая. В остальном книга ничем не отличается от многочисленных псевдохудожественных и псевдозанимательных книг, которые наводняли дореволюционную детскую литературу, традиции которой она полностью воскрешает: отрыв от действительности, стремление ограничить мир детей узкими интересами семьи и детской комнаты, грубая подделка под детский язык, приторное сюсюканье.
Очень жаль, что Детиздат до сих пор плохо прислушивается к голосу общественности. Несмотря на то, что на 2-м совещании по детской литературе по поводу книги Введенского, отрывки из которой печатались в журнале «Чиж», было высказано отрицательное мнение, все-таки книга появилась отдельным изданием 50-тысячным тиражом.
Дошкольнику дали еще одну бездарную книгу. И это сделано после ряда специальных совещаний по детской литературе, участниками которых были и редактор, и автор данной книги.
Где же выполнение указаний ЦК ВЛКСМ?
Библиографическая группа коллектора детских и школьных библиотек:
П Савельева, К. Анохина, Л. Лебедева, А. Кордюкова, П. Мерненко, А. Фадеева, Н. Гусева, В. Весницкая, Е. Сафонова, М. Рабинович, Н. Остроменская.

