<p76>
В Союздетфильме
Сценарный отдел Союздетфильма принял к постановке сценарий Фридриха Вольфа «Борьба продолжается», написанный по мотивам пьесы Ф. Вольфа «Троянский конь». Тема сценария — борьба германской компартии и комсомола против фашизма, продолжающаяся на испанском фронте. Ставит фильм режиссер В. Журавлев.
Одновременно принят сценарий И. Груздева по автобиографическому произведению А. М. Горького «В людях». В главных ролях—народная артистка РСФСР В.О. Массалитинова и Алеша Лярский. Режиссер Марк Донской.
Заслуженный деятель искусства режиссер Я. А. Протазанов совместно с режиссером Г. Л. Левкоевым приступили к съемкам фильма «Семиклассники» (сценарий А. Любимовой). Фильм «Семиклассники» рассказывает о дружбе и смелости советских школьников. Главные действующие лица в картине — учащиеся московских школ в возрасте от 13 до 14 лет.
Режиссеры А. Андриевский и Ю. Леонтьев работают над другим школьным фильмом комедийного жанра «Полк молодых» (сценарий Маркиной и Витхухновского). Тема сценария—любовь школьников к Красному флоту.
Режиссеры А. Гиндельштейн и Д. А. Познанский закончили короткометражный фильм, рассчитанный на школьников младшего возраста, «Поезд идет в Москву». Фильм рассказывает о маленьких героях социалистического транспорта.
В ближайшие дни на экран выйдет приключенческий фильм «Гаичи» из жизни юных — нанайцев-таежников, разоблачающих диверсантов, перешедших границы Советского Союза. Фильм ставит режиссер-орденоносец В. Шнейдеров. Сценарий В. Москалевича.
Съемочной группой режиссера Кустова закончен короткометражный фильм «Заговор барабанщиков». Тема фильма — борьба во время героических дней Коммуны. Сценарий И. А.Рыжова. Текст песни М. Рудермана.
Закончено музыкальное цветное ревю «Веселые артисты» для детей младшего возраста. Режиссер Ю. Фрадкин, Композитор Половинкин.
Режиссер В. Немоляев заканчивает работу над короткометражным фильмом «Айболит» по мотивам К. Чуковского. Сценарий Евг. Шварца. В роли доктора Айболита—заслуженный артист республики А. Штраух.
