
И. Вторая
КУЗНЕЦОВ, К. и ЗОННЕНШТРАЛЬ, Е.
Я печатник. Рис. авторов. — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 11 стр. 35 к. 50 000 экз.
Дошкольный.
<p3> Очень интересен замысел авторов — познакомить ребят с элементарными принципами печати посредством клише из картошки.
По внешнему виду (формат, обложка, рисунки и бумага) книжка предназначена для дошкольников, текст же рассчитан на взрослых. Краткое обращение к родителям и педагогам написано трудно: встречаются специальные термины, иностранные слова. В некоторых местах текст не совсем ясен, например, там, где говорится об орнаменте. Рекомендуется отдельные элементы рисунков использовать как орнамент, но, как именно составлять орнамент, не указано.
При составлении текста авторами была допущена педагогическая ошибка: рекомендуя изготовлять стамески из консервных банок, они предлагают вырезать их ножницами. Приготовленные таким образом стамески будут острыми, что подтверждается и рисунком (стр. 2). Такими стамесками работать очень опасно, так как они неизбежно будут оставлять порезы на руках. Надо было указать, как притуплять острые края.
В своем сжатом руководстве авторы совсем не упоминают о способах получения фактурных и полутоновых отпечатков, а между тем образцы таких рисунков в книжке даны, например, мышь на странице 9-й. Кроме того нет никакого указания, как печатать в две краски (наложением), хотя пример такого рисунка тоже дан — мальчик на странице 8-й.
Ввиду того, что текст не обращен непосредственно к ребятам, затруднена возможность пропагандировать интереснейший способ печати картошкой — способ дешевый и увлекательный.
Эта книжка должна была быть дана в живой, занимательной и понятной форме самоделки, чтобы ребята на основании развернутого, понятного описания сами могли знакомиться с основными приемами вырезывания клише и передачи красок на бумагу.
Оформление книжки надо считать удачным: формы отпечатков четкие и хорошо скомпанованы. К недостатку следует отнести неудачное использование газетной бумаги, на которой предлагается печатать рисунки. В книжке газета-фон дана так, что ребята могут принять ее за текст. Если дать газету в перевернутом виде или положенной наискось, яснее стало бы ее назначение.
Несмотря на указанные недостатки книжка может быть использована и как занимательное подведение ребят к ряду производственных процессов (печатание) на основе свободного детского творчества и как средство приохотить ребят пользоваться бросовым материалом.
