
И. Вторая
ЛАПТЕВ, А.
Строим из картона, — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия» 1932. 12 стр. 35 к. 50 000 экз.
Младший.
<p2>
Книжка о том, как делать игрушки из картона.
Судя по надписи на обложке и по оформлению, книжка рассчитана на дошкольников. Но и текст и приемы предлагаемой работы очень трудны для ребят этого возраста. В самом начале книжки автор говорит, что для работы в числе других инструментов нужен угольник, посредством которого рисуются выкройки игрушек. Дошкольники, конечно, не умеют обращаться с угольником, а тем более они не в состоянии увеличивать рисунки посредством угольника в два или в три раза, соблюдая при этом соотношение размеров. Кроме того слова: контур, пунктир, цилиндр, квадрат и т. д., которыми пестрит книжка, — совершенно недоступны для ребят дошкольного возраста.
Текст, составленный автором, более пригоден для ребят-школьников.
Разбирая книжку с этой точки зрения, следует отметить имеющиеся в ней положительные стороны.
Картонный конструктор, построенный по предлагаемому образцу, не требует никаких подсобных материалов: клея, скрепок и т. п.,<p3>
он прост и удобен для использования ребятами (в детучреждении и в семье). Строить можно из любых отрезков тонкого картона или толстой бумаги. Несколько моделей, приведенных в книге, указывают различные приемы сгибов, прорезов и т. д. К сожалению, автор, описывая способ сгибания трубок, не указал, как пользоваться при этом круглой палочкой или карандашом. Подобное приспособление облегчает работу и придает трубке правильную форму. Больше внимания в тексте следовало уделить стимулированию детского творчества.
В остальном руководство дает подробные и ясные указания.
Четкость отпечатков и крупный, удобный для чтения шрифт следует признать положительной стороной оформления книжки, но тускло-желтый, серый и грязно-розовый фон, на котором напечатаны шрифт и рисунки, выбран художником неудачно. Так же неудачно взяты условные цвета раскраски готовых игрушек: они не отвечают естественному тону построек и в то же время не являются достаточно яркими: электростанция дана жухло-красной, с черными трубами, а дом и элеватор — серовато-белого цвета.
Книжку могут использовать ребята младшего возраста.
