<p2>

Двенадцатого декабря 1937 года миллионы избирателей-трудящихся нашей великой родины пойдут к избирательным урнам.

В этот исторический день Советский Союз наглядно продемонстрирует всему миру, что только в нашей стране осуществляется подлинный демократизм, обеспечивающий участие миллионных масс в управлении государством.

Избирательная кампания по выборам в Верховный Совет СССР совпадает с празднованием 20-й годовщины Великой Октябрьской социалистической революции.

Итоги, с которыми страна пришла к 20-й годовщине своего существования, показывают с научной точностью великую жизненную правду учения Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина: капитализм обанкротился, социализм победил.

То, о чем мечтали веками лучшие умы человечества, то, за что отдавали свою жизнь лучшие сыны пролетариата, погибая в тюрьмах и ссылках, на фронтах гражданской вОйны, — сейчас в простых и понятных словах записано в великой Сталинской Конституции как осуществленное дело народа.

Вот почему народы СССР приходят к выборам в Верховный Совет с чувством большой-гордости и радости за свою страну,за свою родину.

Трудящиеся СССР гордятся достижениями и победами — социализма,одержанными под руководством великой партии Ленина — Сталина,— они знают свой завтрашний день — день еще больших радостей и счастья.

Это чувство гордости советских людей за свою родину, за свою самую демократическую в мире Конституцию прекрасно выразил товарищ Сталин:

«В результате пройденного пути борьбы и лишений приятно и радостно иметь свою Конституцию, трактующую о плодах наших побед. Приятно и радостно знать, за что бились наши люди и как они добились всемирно-исторической победы. Приятно и радостно знать, что кровь, обильно пролитая нашими людьми, не прошла даром, что она дала свои результаты (продолжительные аплодисменты). Это вооружает духовно наш рабочий класс, наше крестьянство, нашу трудовую интеллигенцию. Это двигаёт вперед и поднимает чувство законной гордости. Это укрепляет (веру в свои силы и мобилизует на новую борьбу для завоевания новых побед коммунизма». 
(Сталин. Доклад о проекте Конституции Союза ССР.)

Конституция записала основные итоги, нашей борьбы за социализм, за дело Ленина— Сталина; она законодательно закрепила наши успехи в деле социалистического строительства.

Сталинская Конституция является выражением того, что социализм в нашей стране победил окончательно и бесповоротно. Уничтожена эксплоатация человека человеком, ликвидированы паразитические классы, создана новая социалистическая экономика.

Труд в нашей стране превратился в дело доблести и геройства. У нас нет безработицы — она ликвидирована навсегда. У нас самый короткий в мире семичасовой рабочий день. У нас грандиозный подъем материального и культурного благосостояния широких масс.

Анализируя цифры и факты итогов работы за 20 лет, «Правда» ярко характеризовала эти итоги.

«Это только цифры и факты. Но они поют, как песня счастья и победы для трудящихся всего мира; они убийственны, как истребители, для капиталистической клеветы. Капиталистическое воронье уже не смеет каркать: «крах!» <p3> 
Оно бормочет о «социалистическом эксперименте». Но вот налицо в неопровержимых цифрах и фактах результаты, итоги 20 лет в мире капиталистическом и в мире социалистическом.

Обнищание масс, острая безработица, загнивание, жалкая возня вокруг довоенного уровня, отсталость во всех областях, пессимизм и озлобление во всех слоях общества — это результат, итог мира капитализма.

Неуклонный, гигантский рост во всех областях народного хозяйства; грандиозное строительство; полная и навсегда ликвидация безработицы и нищеты, рост благосостояния широчайших масс, их культуры; оптимизм, энергия, самоотверженный и свободный творческий, стахановский труд — это результат, итог первого двадцатилетия в мире социализма». (Передовая «Правды» 19/Х.)

В этих замечательных, исторических достижениях народов СССР вырисовывается великая роль авангарда рабочего класса — непобедимой большевистской партии Ленина — Сталина, партии, которая привела нас к величайшим победам.

Но эти победы социализма достигнуты в жесточайшей борьбе с озверелыми врагами народа — троцкистско-бухаринскими наймитами‚ фашизма, которые хотели свергнуть советскую власть и вернуть в СССР власть помещиков ‚и капиталистов.

Человеческие отбросы; продавшиеся фашистским охранкам, для достижения своих целей шли на самые зверские, кровавые и гнусные преступления против»Страны советов, стремясь подорвать мощь нашей родины и утопить в море крови миллионы рабочих и крестьян.

Но их ставка бита. Партия Ленина — Сталина сумела разоблачить козни псов буржуазии.

Гнезда фашистской агентуры — троцкистско-бухаринских агентов иностранных разведок будут стерты до единого с лица советской земли. Партия учит и научила широкие массы трудящихся ненавидеть и разоблачать врагов. Народ ценит великие заслуги верного ученика товарища Сталина — тов. Н. И. Ежова, под руководством которого работники Наркомвнудела со сталинской меткостью разят врагов.

Рабочие и крестьяне, трудовая интеллигенция не позволят фашистским псам посягать на то, что завоевано народами СССР в упорной и жестокой борьбе за социализм, они любят свое отечество и готовы до последней капли крови защищать его.

Каждый советский гражданин подлинный патриот своей матери-родины. 

Страна советов за годы сталинских пятилеток неизмеримо выросла — стала могучей крепостёю социализма, о которую разобьет свою голову озверелый фашизм, если он посмеет напасть на первое в мире социалистическое государство рабочих и крестьян.

СССР есть кому защищать: миллионы граждан нашей великой державы, строивших и построивших социализм,стотовы в любую минуту стать грудью за свою родину. Боевым духом своего народа, славной, непобедимой Красной армией сильна наша социалистическая родина, обороноспособность которой возрастает с каждым днем.

В итогах первого двадцатилетия советской власти отражается сила и мощь государства рабочих и крестьян, союза свободных братских народов.

Сталинская Конституция — основной закон нашей родины — самая демократическая конституция в мире, предоставляет и обеспечивает право участвовать в выборах и быть избранным всем гражданам нашей страны без различия пола и образования, расы и национальности, имущественного признака или оседлости.

Сталинская Конституция в соответствии с интересами трудящихся и в целях укрепления социалистического строя гарантирует на деле свободу слова, свободу печати, свободу собраний и митингов, свободу уличных шествий и демонстраций.

<p4>

Буржуазно-демократические страны, формально провозглашая свободы и права граждан, фактически узаконивают эксплоатацию и нищету народных масс. Буржуазные конституции, охраняя частную собственность на орудия и средства производства, обеспечивают экономическое и политическое господство кучки богачей над многомиллионным большинством эксплоатируемого народа.

Выборы в буржуазных странах основаны на демагогии, лжи, грубом нажиме, запугивании и подкупе избирателей.

А фашизм, установив зверскую террористическую диктатуру финансового капитала, отбросил и лохмотья буржуазной демократии: открыто и свирепо он расправляется с трудящимися. 

Только в нашей стране осуществлен подлинный социалистический демократизм.

Только в Стране советов впервые в мировой истории вводится действительное всеобщее, равное и прямое избирательное право при тайном голосовании. Только у нас силой избирательного закона закреплены права граждан СССР, гарантирующие широким массам возможность активно участвовать в управлении государством.

На VIII Чрезвычайном съезде советов, говоря о нашей Конституции, товарищ Сталин сказал:

«Особенность проекта новой Конституции состоит в том, что он не ограничивается фиксированием формальных правхграждан, а переносит центр тяжести на вопрос о гарантиях этих прав, на вопрос о средствах осуществления этих прав. Он не просто провозглашает равенство прав граждан, но и обеспечивает его законодательным закреплением факта ликвидации режима эксплоатации, факта освобождения граждан от всякой эксплоатации. Он не просто провозглашает право на труд, но и обеспечивает его законодательным закреплением факта отсутствия кризисов в советском обществе, факта уничтожения безработицы. Он не просто провозглашает демократические свободы, но и обеспечивает их в законодательном порядке известными материальными средствами. Понятно поэтому, что демократизм проекта новой Конституции является не «обычным» и «общепризнанным» демократизмом вообще, а демократизмом социалистическим».

Закон о выборах в Верховный Совет СССР, основанный на принципах Сталинской Конституции, воплощает в себе великие идеи и положения социалистического демократизма.

Наш избирательный закон содержит в себе дальнейшее развитие последовательного социалистического демократизма. Об этом в частности свидетельствует организация выборов по округам, а не по производственным единицам; порядок выставления и обсуждения кандидатов; непосредственность выборов членов Верховного Совета СССР. Об этом говорит любой пункт избирательного закона.

Постановлением ЦИК СССР в соответствии с избирательным законом и Сталинской Конституцией выборы в Верховный Совет назначены на 12 декабря 1937 года.

По всей стране идет интенсивная подготовка к выборам. Страна переживает новый грандиозный подъем политической активности широких народных масс, еще более сплачивающихся вокруг большевистской партии. Трудящиеся города и деревни на собраниях и в многочисленных кружках изучают Сталинскую Конституцию и избирательный закон. Десятки тысяч партийных и непартийных большевиков несут учение Ленина — Сталина в массы, сплачивая их вокруг партии и ее Сталинского ЦК, вооружая массы для борьбы с врагами нашей родины.

Партия, ее ЦК требует от всех парторганизаций, от каждого партийного и непартийного большевика высокого идейного уровня агитационной работы, глубокого и правдивого разъяснения Сталинской Конституции и избирательного закона.

<p5>

Глубокие процессы происходят в нашем народе, процессы, характеризующие его величайший идейный рост.

Сила партии Ленина—Сталина была и есть в неразрывной связи с беспартийными массами, в ее уменьи «связаться, сблизиться, до известной степени, если хотите, слиться с самой широкой массой трудящихся, в первую голову пролетарской, но также и с непролетарской трудящейся массой» (Ленин).

Сейчас, в период избирательной кампании, особенно выдвигается задача еще большего приближения беспартийных масс к партии. Надо помнить, что: «Партийные организации обязаны выступать при выдвижении кандидатов в депутаты не отдельно от беспартийных, а сговариваться с беспартийными об общем кандидате, имея в виду, что главное в избирательной кампании — не отделяться от беспартийных» («Правда» от 18 октября 1937 г.).

В результате подготовки к выборам в Верховный Совет и самих выборов, связь всей партии и каждой партийной организации с беспартийными массами станет еще крепче, ещё неразрывнее. 

Партия и Сталинский ЦК учат массы бдительности. Надо помнить, что враги народа — троцкистско-бухаринские лазутчики фашизма будут пытаться использовать избирательную кампанию и предстоящие выборы для того, чтобы продолжать борьбу против пролетарской диктатуры, против народов СССР. Надо помнить, что осколки враждебных классов попытаются вести враждебную агитацию в связи с выборами.

К этим вылазкам врагов надо быть готовым. Надо разоблачать врага, как бы он ни маскировался, и со всей большевистской страстностью и решительностью пресекать его враждебную деятельность, направленную против советского народа.

Нужно помнить то, о чем говорил товарищ Сталин на VIII Чрезвычайном съезде советов:

«...если народ кой-где и изберет враждебных людей, то это будет означать, что наша агитационная работа поставлена из рук вон плохо, и мы вполне заслужили такой позор, если же наша агитационная работа будет итти по-большевистски, то народ не пропустит враждебных людей в свои верховные органы. Значит, надо работать, а не хныкать...».

Эти слова вождя народа относятся ко всей партии, ко всем партийным и непартийным большевикам, ко всем честным труженикам нашей родины.

В грандиозной работе по выборам в Верховный Совет СССР принимает широкое участие армия работников культурного фронта: ученые, писатели, учителя, библиотёкари и др. Они работают на самых разнообразных участках по разъяснению Сталинской Конституции, избирательного закона, они ведут большую работу в избирательных комиссиях.

По всей многонациональной великой Стране советов: в городах и селах, на заводах и фабриках, на железных дорогах и в шахтах, в красноармейских частях, учебных заведениях и советских учреждениях — рабочие, колхозники, краснофлотцы и командиры, инженеры, техники, служащие и учащиеся, ученые, врачи, учителя и домохозяйки — готовятся к великому празднику всенародного торжества, ко дню выборов в Верховный Совет СССР.

Каждый трудящийся нашей родины, участвуя в выборах, будет выполнять почетный долг гражданина СССР — он будет выбирать в высший орган государственной власти лучших представителей народа, людей, беззаветно преданных делу партии Ленина — Сталина, людей, умеющих разоблачать и разить врагов народа, людей, способных управлять нашей великой страной и вести ее к дальнейшим победам.

20 октября началось выдвижение кандидатов в Верховный Совет.

Первым кандидатом в Верховный Совет выдвинут вождь народа, величайший <p6> человек нашей эпохи товарищ Сталин.

Чувства, которые испытывает советский народ, выдвигая товарища Сталина в Верховный Совет, ярко сформулировал инженер Электрокомбината имени Куйбышева тов. Акимов, который сказал:

«Я с болышой радостью и гордостью поддерживаю предложение тов. Славновой о выдвижении вождя нашей партии товарища Сталина в Совет Союза!

Я выдвигаю эту кандидатуру потому, что товарищ Сталин, дав после смерти Ленина клятву хранить единство нашей партии, это выполнил: наша партия стоит, как утес, о который разбиваются все наскоки троцкистов и других врагов.

Я выдвигаю кандидатуру товарища Сталина потому, что он, дав клятву укреплять диктатуру пролетариата, эту клятву выполнил.

Я выдвигаю кандидатуру товарища Сталина потому, что товарищ Сталин выдвинул лозунг индустриализации, и мы этот лозунг выполнили.

Я выдвигаю кандидатуру товарища Сталина потому, что наша партия под руководством товарища Сталина сумела из распыленного крестьянского хозяйства создать зажиточные колхозные хозяйства.

Я выдвигаю кандидатуру товарища Сталина потому, что он, выдвинув лозунг укрепления обороноспособности нашей страны, добился его выполнения.

Я выдвигаю кандидатуру товарища Сталина потому, что мы раньше влачили жалкое существование под игом капитализма, а теперь мы свободные труженики!» («Правда» от 21 октября 1937 г.)

Собрания, посвященные выдвижению кандидатов в Верховный Совет, проходят с большим подъемом и превращаются во всенародный праздник.

Вслед за кандидатурой товарища Сталина с большим подъемом были выдвинуты кандидатуры лучших учеников Ленина — Сталина и их ближайших соратников товарищей Молотова, Кагановича, Ежова, Микояна, Хрущева.

Имена руководителей партии и правительства на устах у всех  трудящихся. Их беззаветно любит наш народ.

Ежедневно масса выдвигает кандидатуры лучших людей страны, поднявшихся из глубин трудовыхмасс. Этих имен много, и это яркое свидетельство грандиозного роста трудящихся масс и подлинного демократизма.

Предвыборные собрания вылились в грандиозную демонстрацию единения рабочих, крестьян и интеллигенции вокруг партии и правительства.

Эти собрания выражают желание нашего народа избрать в Верховный Совет только лучших, достойнейших сынов родины, проверенных партийных и непартийных большевиков, которые будут готовы отдать все свои силы на борьбу за дальнейший расцвет и подъем могущества нашего великого отечества.

На этих собраниях выявилась нерушимая связь беспартийных масс с коммунистами. Они показали, как велика любовь широких масс к партии Ленина — Сталина, как велики высокий патриотизм и ненависть ко всемврагам советского народа.

12 декабря 1937 года — день выборов в Верховный Совет — будет днем грандиозной демонстрации любви народа к своей стране.

В этот день мы еще раз покажем всему миру, что СССР — несокрушимая крепость социализма.

В этот день советские народы продемонстрируют еще раз свою горячую любовь и преданность партии Ленина — Сталина и любимому вождю народов товарищу Сталину.