<p32>
В рецензии «Новые иллюстрации А. Брея» (см. № 9 журнала «Детская литература») был отмечен ряд отрицательных черт, характеризующих творчество этого художника: эклектизм, тематическая разбросанность, поверхностность, недостаточное владение профессиональной техникой. Многие из них свойственны и другому не менее плодовитому иллюстратору детской книги — К. Кузнецову.
К. Кузнецов работает в области детской иллюстрации уже давно. Книжек, иллюстрированных им, насчитывается не один десяток, почти все наши издательства, выпускавшие или выпускающие теперь детские книжки, обращались и обращаются к его сотрудничеству.
Что же представляет собою столь плодовитый и, повидимому, популярный иллюстратор детской книги?
К. Кузнецов—при несомненной одаренности и техническом умении — не имеет ярко выраженного индивидуального лица.
<caption>К. Кузнецов - Иллюстрация. (О. Капица - «Песенки»)</caption> Он начал с подражания Конашевичу (см., например, его книжку 1926 г. «Стройка», текст Мексина — в ней та же, что у Конашевича, разорванная линия, то же растушеванное «на-нет» пятно), в дальнейшем на нем сказалось и влияние В. Лебедева (Саша Черный— «Детский остров», 1928 г., и др.). В той или иной степени влияние этих двух художников ощущается на всем, что делал и, пожалуй, делает и теперь К. Кузнецов. Перелистывая его книжки, нередко вспоминаешь и узнаешь манеру, приемы, особенности других художников. Вот что-то от японцев (Шмелев — «К солнцу», 1929,г.), вот явный Бруни (Носилов «Таня Логай», 1928 г.), вот обильная дань формализму (Гершензон— «Бодун и Нюшка», 1933, Миндлин— «Не может быть», 1933), вот манера Мазереля (Кассиль — «Блуждающая школа», 1932, особенно стр; 43), вот мальчики — родные братья тех, которых рисовал Дейнека (Нат. Венгров <p33>— «Песенки с картинками», 1935, стр. 36), а вот журавли (та же книжка, стр. 42), которые летят явно вслед за купреяновскими утками. Примеры можно было бы продолжить, но и из названных достаточно ясна многочисленность и разнохарактерность «слагаемых» творчества Кузнецова. Здесь существенно не то, что художник подвергается влиянию более сильных творческих индивидуальностей, что он пользуется тем или иным удачным техническим приемом, впервые введенным другим художником. Гораздо существеннее, что именно заимствует художник у столь различных творцов и как он претворяет это в своей творческой работе иллюстратора.
<caption>К. Кузнецов - Иллюстрация. (О. Капица - «Песенки»)</caption> К. Кузнецов, заимствуя то там, то здесь, внимателен только к одному — к формальному приему. Это облегчает ему свободу и широту выбора в использовании самых различных мастеров, но это же выдает его бедность как иллюстратора. Видно, что художника занимают вопросы фактуры, игра штрихом или пятном, те или другие особенности выбранной им в данном случае манеры рисунка — одним словом, графическое начало его работы, а к сюжету, к иллюстративной стороне он более или менее равнодушен. Вот почему так разнообразны книжки-картинки для самого младшего возраста и книжки с производственным уклоном, с чертежами и изображениями моделей, и песенки, и сказки, и развернутые повествования самых различных жанров. Поэтому же наименее удачны у него иллюстрации к книжкам именно повествовательного характера (например, «Рыжик» Свирского, «Берко-кантонист» Григорьева), требующие разработки типов, показа индивидуальностей, раскрытия характера персонажей, требующие явного преобладания в рисунке иллюстративного начала.
Три книжки, выпущенные недавно Детиздатом, которые и явились поводом для нашей рецензии, предназначены для читателей разных возрастов. Это книжка Капицы «Песенки»—для самого младшего возраста, собранные Булатовым «Русские народные сказки» — для ребят постарше, и повесть А. Яковлева «Пионер Павел Морозов» — для детей 10—14 лет. Перед художником К. Кузнецовым,, иллюстрировавшим их, были таким образом три различные задачи.
Та подражательность Кузнецова, о которой мы говорили выше, кажется менее очевидной в этих последних его работах. Разорванная и резкая штриховка рисунков к «Русским народным сказкам» представляет собою причудливое соединение манер Конашевича и Сварога, а тушевые заливки иллюстраций ю «Павлу Морозову» идут все от того же Лебедева, но практика и опыт помогли художнику облечь здесь свой эклектизм в менее очевидную форму. Однако самый характер его подхода к иллюстрированию книги остался, как мы сейчас: увидим, без перемен.
Иллюстрация «Песенок», — этих жемчужин старинного фольклора, — не легкая задача для иллюстратора. Художественный образ, переживания даются <p34>: здесь игрой ассонансов, аллитерации, сочетанием звуков. <caption>К. Кузнецов - Иллюстрация. ()</caption> Только яркостью цветового пятна и полной динамичности гиперболой условного образа можно было надеяться передать смысл и тональность книжки. Художник пошел, к сожалению, по линии наименьшего сопротивления. Он почти повсюду дал натуралистическое изображение предмета, о котором упоминает песенка, совершенно не пытаясь раскрыть ее смысла или передать прелесть ее звуковой игры. Поскольку вводить цвет художник был, очевидно, не волен (это зависело от издательства),— неудачу оформления «Песенок» следует частично отнести и за счет художественной редакции. Тем где менее непонимание художником самого характера иллюстрируемого текста налицо.
<caption>К. Кузнецов - Иллюстрация. («Русские народные сказки», сост.,М. Булатов)</caption> В иллюстрациях к сказкам художник должен был бы совершенно скрыть прием ради выявления поэтической тональности сказки, ради создания «сказочной атмосферы». Обнажение приема, подчас грубая назойливость штриховки прямо противоречит смыслу книжки. И здесь мы видим недостаточное понимание художником иллюстративной задачи доверенной ему книжки. Графическое начало, превалируя чрезмерно; разрушает иллюстрацию, делает ее по существу бессодержательной (см., например, рисунок на стр. 107).
Справедливость требует однако отметить один рисунок, в котором художнику в какой-то мере удалось передать скупыми средствами сдержанной штриховки и сказочность зимней лунной ночи и сюжетную занимательность («Лиса и волк»).
Третья книжка — повесть А. Яковлева («Пионер Павел Морозов») —- передает известную сибирскую трагедию, взволновавшую <p35> всю страну: историю гибели героя-мальчика, памятник которому скоро украсит одну из площадей Москвы. Повесть написана ярко, в ней хорошо передано нарастание событий, приведших к трагической развязке, и последняя глава («Артек») с большим тактом переводит повествование в план «оптимистической трагедии». Но если, не читая повести, перелистать ее и проглядеть только довольно многочисленные рисунки, то никак нельзя будет догадаться, о каком грозном событии рассказывает повесть.
<caption>К. Кузнецов - Иллюстрация. (А. Яковлев - «Пионер Павел Морозов»)</caption> Картинки, за исключением, пожалуй, одной, да и то с оговорками, полны какого-то спокойствия. Посмотрите, например, на рисунок «У костра». Никак нельзя догадаться, что это иллюстрация к главе «Четыре покушения». Мы не требуем конечно, чтобы художник подробно изображал нам сцены убийства. Понятно, что в детской книжке это было бы неуместно. Но текст книжки обязывал его передать атмосферу тревоги, нарастания зловещих событий. Вместо этого художник и здесь шел по линии наименьшего сопротивления, рисуя то, что ему было легче и интереснее рисовать— эффекты ночного костра в лесу, охоту на тетерева и т. д. Интерес к своей графике и недостаточное внимание к писателю — основной порок Иллюстраций к «Павлу Морозову». <caption>К. Кузнецов - Иллюстрация. (А. Яковлев - «Пионер Павел Морозов»)</caption> 
И еще одно. Повесть написана документально и реалистически. Она рисует живого, реального Павлика и столь же реальные типы сибирской деревни — родственников Павлика, его друзей, врагов. Но сколь ярки они в словесных образах, столь же невыразительны в иллюстрациях. Сам Павлик—какая-то бледная тень. Вы с трудом кое-как узнаете его неопределенный профиль в иллюстрациях на стр. 67, 85 или 127, на других же он дан «вообще мальчиком». На фронтисписе, естественно, ожидаешь встретить особенно яркий, глубоко продуманный и характерный конкретный образ героя повести, но и здесь не видишь <p36> его. Павлика можно узнать лишь по случайным подробностям (убитые им тетерева за спиной), а не по просвечивающей в хрупкой внешности мальчика энергии психологического облика.
Точно так же нет конкретных образов и других персонажей повести, а они весьма конкретны у автора. <caption>К. Кузнецов - Иллюстрация. (А. Яковлев - «Пионер Павел Морозов»)</caption> В иллюстрациях даны «вообще крестьяне», но в них нет ни отца Павлика (во всяком случае его трудно узнать), ни матери, ни бабки Ксении — жуткой вдохновительницы убийства, ни Данилки-— его фактического исполнителя, ни многих других, кого хотел бы видеть читатель, и кого показать в конкретных изображениях было обязанностью иллюстратора. Художник не понял ни своей задачи, ни тона повести. Как характерен в этом смысле цветной форзац книжки, на котором изображен токующий тетерев в лесу. Чем этот сюжет связан с содержанием книжки, с основной мыслью повести А. Яковлева? Ясно, что художник даже и не подумал об этом.
К какому же заключению мы должны притти в результате просмотра иллюстраций К. Кузнецова? Повторив то, с чего мы начали, что К. Кузнецов художник, не обладающий яркой индивидуальностью, не лишенный талантливости и уменья, нельзя не признать, что подобно многим другим нашим иллюстраторам, он недостаточно отличает рисунок, графику от иллюстрации, недостаточно понимает, что не всегда рисунок на тот или иной сюжет, даже взятый из произведения, будет иллюстрацией к этому произведению. Иллюстратор должен прежде всего правильно понять содержание и тональность иллюстрируемого произведения и суметь, передавая их в своем искусстве, увлечь читателя, заставить его пережить рисунок, убедить его изобразительным рассказом, конкретизирующим, дополняющим и истолковывающим текст. Этого недостает Кузнецову. Его еще слишком занимают приемы рисунка, самоценные графические эффекты — «вкусность» затека туши на белизне бумаги, «блеск» перового штриха и т. п., которые у всякого иллюстратора, в особенности же у иллюстратора детской литературы, должны быть подчинены иллюстративному началу — задаче раскрытия сюжета и образов литературного произведения.