<p34>
Джимми Коллинз. Летчик-испытатель. Перевод с английского. Под редакцией и с предисловием М. Водопьянова. — М. Гослитиздат. 1937. 151 стр. Ц. 1 руб. Тир. 50 000.
Однажды я испытывал самолет. У него в воздухе отломились крылья, и я выпрыгнул с парашютом. Я убежден, что следившие за мной с земли были потрясены больше, чем я. Я был слишком занят... Я вовсе не был героем. Я только спасал свою шкуру...»
Это один эпизод из серии рассказов Коллинза «Мое детство» (стр. 89).
Автор этих коротких рассказов был не только выдающимся американским летчиком, но и революционером и, к тому же, даровитым писателем. В его рассказах, собранных друзьями после смерти автора в отдельную книжку, много наблюдательности, умения и хорошего полноценного юмора.
В первом из них — «Для тех, кого это может интересовать» — автор рассказывает свою биографию. Сын каменщика Джимми Коллинз остался в раннем возрасте сиротой и для того, чтобы окончить школу повышенного типа, должен был в то же время работать по ночам на фабрике. Успешно сдав экзамен, Коллинз поступает в военную летную школу.
Из ста пяти человек, начавших учебу в летной школе, успешно закончили восемнадцать. А во «второй тур» - на самолеты-истребители - попали лишь четверо. В числе последних были Чарльз Линдберг и Джимми Коллинз.
Линдберг сделал исключительную карьеру первым перелетом через Атлантику; теперь он полковник и миллионер. Коллинз оказался тоже исключительным человеком, но в другом отношении: «После того как я был уволен за революционную деятельность... я убедился, что среди летчиков, имеющих образование и опыт, равные моим, я — единственный выходец из пролетарской среды» (стр. 26).
Последнее обстоятельство лишило его возможности сделать карьеру подобно Линдбергу, но зато сделало его стойким борцом за дело рабочего класса.
В увлекательных остроумных рассказах (в сборнике 62 коротеньких рассказа) отражается подлинная жизнь американского «вольного <p35> стрелка» — летчика, который не может, ввиду безработицы, получить постоянное штатное место. Он возит в качестве частного пилота миллионеров на их собственных самолетах, но однажды в его кабине хозяин нашел коммунистическую литературу и выгнал летчика с работы. Вынужденный содержать семью, Джимми Коллинз как «бродячий летчик» участвует в акробатических увеселительных полетах. Он берется за крайне рискованные опробования в воздухе новых военных самолетов, испытываемых на прочность при самых тяжелых летных трюках, когда скорость вертикального пикирования превышает 700 километров в час.
При этих испытаниях летчики подвергаются опасному ненужному риску. И только голод может заставить человека идти на верную гибель.
Вот как описывает Коллинз ощущение летчика при выходе из пике в таких полетах:
«Машина пошла вверх, и меня прижало к сиденью. Центробежная сила, — огромное невидимое чудовище, — вдавливала мою голову в плечи и так прижимала меня к сиденью, что мой позвоночник сгибался, и я стонал под этой тяжестью» (стр. 44).
При одном таком испытании Коллинз погиб, так как самолет не выдержал и рассыпался в воздухе.
Советская молодежь прочтет книжку Коллинза с большим интересом. Она увидит громадное различие, существующее в условиях подготовки и работы летчиков в капиталистических странах и в Советском союзе. С другой стороны, нашей молодежи, стремящейся стать в ряды летчиков, полезно приглядываться к летной дисциплине и культуре Америки.
Рассказы Джимми Коллинза отличаются предельной простотой и увлекательностью. Этой книгой Детиздат должен обеспечить книжные полки детей.

