Очень правильно и своевременно поставило ЦБ детских писателей в центре внимания литературной общественности вопрос о критике. Это наиболее узкое место детской литературы.
До сих пор совершенно «неподнятой целиной» остается вся сумма вопросов, крайне остро стоящих перед «детским» литературоведением. Проблема социалистического реализма в детской литература, проблема переработки «взрослых» произведений, проблема художественно-политехнической книги, конкретной критики и т. п. – все это неисследованные еще области, куда нередко механически переносятся установки и критерии из общей литературы.
Не были, к сожалению, подняты эти вопросы на большую теоритическую высоту и на вечере ЦБ о критике детской литературы.
Причиной явился, очевидно, доклад т. Ф. Гинзбург, который свелся по существу, к информационному отчету с ориентацией на голую арифметику: «в таком-то журнале появилось столько-то статей о детских книгах, в такой-то газете столько-то», «об этом писателе написано столько-то рецензий, о том столько-то». Никаких теоритических положений, которые могли бы послужить основой для этой запоздавшей дискуссии, в докладе не было. Границы намечавшегося обсуждения оказались суженными до вопросов, главным образом, организационного порядка.
Было бы, конечно, неправильно отрицать законность постановки и этих вопросов. Объединение наличных критических сил в крепкое ядро, работа по выявлению кадров несомненно, уже существующих, но не учтенных и мало используемых и т.п. – все это очень необходимо и важно, и конкретные предложения, выдвинутые рядом выступавших товарищей (Шабад, Алексеева, Таратута, Абрамов и др.), должны быть подхвачены и реализованы в кратчайшие сроки (особенно ценно указание т. М. Венгрова на возможность привлечения работников из среды библиотекарей).
Но все же этим отнюдь не должна исчерпываться ближайшая «программа действий» ЦБ детских писателей: оно должно как можно скорее развернуть и теоритическую дискуссию, организовав для этого специальный цикл докладов, и печатных выступлений.

P. S. Некоторые из выступавших с большой запальчивостью обвинили «Литературную газету» в том, что она «является гробом» для вопросов детской литературы. «ЛГ», бесспорно, еще в большом долгу перед детской литературой, но удивительно, как наши обвинители ухитрились не заметить перелома, который в последнее время обозначился в нашей газете. Конкретно он выразился в том, что в январе 1934 г. «ЛГ» было помещено больше материала о детских писателях и книгах, чем за весь 1933. 
