<p36>
А. НОВИКОВ-ПРИБОЙ. В бухте «Отрада».— М. — Л. Детиздат. 1938. 239 стр. Ц. 4 р. 75 к. Тир. 25 300.
Новиков-Прибой принадлежит к тем писателям, творчество которых является отражением их собственного жизненного пути, художественным выражением их революционной борьбы. Крестьянин села Матвеевского Тамбовской губернии, призванный в царский флот, он на собственной спине испытал бессмысленную жестокость царской флотской службы и постепенно пришел к мысли о необходимости борьбы с первопричиной страданий народных, которые он познал еще до вступления во флот, в деревне.
Участие в знаменитом Цусимском бою неизмеримо углубляет ненависть матросской массы и, в частности, Новикова к царизму.
Как стихийный и вместе сознательный протест против самодержавия, как голос тысяч матросов, погибших в Цусимском бою или попавших в японский плен, как гневное их обличение, родились тогда первые страницы новиковской «Цусимы». Он писал их в заключении, в лагере военнопленных города Кумамота, привлекши к участию в составлении воспоминаний о своих кораблях и других матросов.
Подобно «Цусиме», на материале собственных переживаний или переживаний матросской массы создано большинство произведений Новикова.
Они ярко отражают тот рост революционного самосознания матросской <p37> массы, который позднее, в октябре 1917 года и в годы гражданской войны, сделал бывших балтийцев и черноморцев активнейшими участниками революционных боев.
Многие свои произведения он строит на основе художественного вымысла. И тогда в его повествовании читатель сталкивается с острыми коллизиями, неожиданностями.
Так построены три его произведения, составившие данный сборник: «В бухте «Отрада», «Пленники бездны» и «Соленая купель».
Герой рассказа «В бухте «Отрада» судовой механик Раздольный посажен белыми в плавучую тюрьму за связь со своим сыном — красным партизаном. Механика доставляют под конвоем на пароход, везущий десантные войска, и заставляют стать к машине — у белых нет другого опытного механика. Когда пароход бросил якорь в бухте «Отрада», механик взрывает котлы. Чудом ему удается доплыть до берега. Здесь он встречает и старшего своего сына, и младшего — Павлика, который, оказывается, убежал к брату.
«Соленая купель» — повесть о событиях на пароходе «Орион», вышедшем из Буэнос-Айреса во Францию с военным грузом.
Германский шпион Викмонд, радист «Ориона», сообщает германской подводной лодке местонахождение парохода.
В «Пленниках бездны» действие происходит во время империалистической войны. Русская подводная лодка «Мурена» сторожит южное море. Она то выходит в открытое море, то возвращается в порт. Во время одной из встреч с вражеским военным кораблем ее сильно помяло снарядами, но она благополучно добралась в порт. В другой раз из-за неосторожности судового повара, открывшего люк во время погружения лодки, ее залило водой, и она упала на морское дно. Часть команды осталась в живых и после долгих напрасных мук ожидания помощи решается на отчаянное средство: пустив в лодку сжатый воздух и открыв люк, матросы один за другим всплывают сквозь водяную толщу кверху. Все, кроме одного, добрались до поверхности и были спасены подоспевшими на помощь судами.
Трудно придумать более увлекательную форму, чем та, в какой Новиков изображает все события.
Излюбленный его прием — повествование от первого лица. Это придает рассказам характер воспоминаний о действительно приключившихся с ним, Новиковым, или с его знакомыми, друзьями событиях. И только в «Соленой купели» рассказ ведется от третьего лица.
Все произведения сборника насыщены острым революционным содержанием.
События служат фоном, на котором Новиков изображает глубокие внутренние потрясения своих героев, их душевные коллизии, их духовный рост.
На «Орионе» («Соленая купель») нечаянно очутился молодой католический священник Лутатини. Он проповедовал «слово божие» в портовом кабаке Буэнос-Айреса. Не желая выделяться среди матросов, он позволил себя напоить и, не понимая, что делает, подписал контракт — согласие поступить матросом на «Орион». Очутившись в реальном, не евангельском аду — в кочегарке" парохода, отведав боцманских кулаков, увидев и себя в образе разъяренного зверя, потрясенный благороднейшими проявлениями товарищеского чувства у матросов, которых раньше он считал грубыми, заблудшими существами, Лутатини превращается в атеиста. Матросы мечтают отправиться в «восставшую Россию». Лутатини понимает их стремления. «Я познал каторжный труд галерников, человеческое бесправие, — говорит он. — Я пережил ад наяву».
«В бухте «Отрада» механик Раздольный говорит про себя: «Я, если хотите знать, человек мирный. Во время каких-нибудь скандалов и столкновений других люблю держать нейтралитет».
И действительно, когда белогвардейцы заняли его город, он не собирался воевать с ними. Он просто поступил механиком на коммерческий пароход «Лебедь». Но логика событий втягивает его в борьбу, и мирный человек становится опаснейшим врагом белых.
Таким образом, Новиков-Прибой <p38> дает нам образы реальных людей, показывает нам их мысли, их чувства. Отличие его от многих других художников — в умении резко, словно молнией, освещать условия, в каких эти мысли и чувства созревают. Вот, кажется, события уже достигли кульминации. Но грозные события начинают нарастать в еще более стремительном темпе. Почти с самого момента отплытия «Ориона» мы узнаем о грозящей ему судьбе, хотя сам шпион Викмонд не уверен в удаче своего предприятия. Его позывные могут расшифровать вражеские суда. Однако ему удается связаться по радио с германской подводной лодкой. Пароход потоплен, капитан «Ориона» Кент, покидая его, следует по требованию командира подводной лодки за ним, на лодку. «И только у самого трапа, когда увидел, что и радист с чемоданом в руке хочет сесть в шлюпку (отправляющуюся к подводной лодке. — Г. Я.), — его вдруг осенила мысль. Он остановился и прохрипел:
—Викмонд, вы куда?
Радист тоже остановился, уравновешенный, спокойный:
— Я к себе домой, а вы куда?»
<caption> А. Новиков-Прибой, «В бухте «Отрада» (форзац худ. В. Щеглова). </caption> 
Казалось бы, повесть «развязана». Но с этого момента она вступает в новую фазу. Описываются нечеловеческие мучения команды «Ориона», очутившейся в шлюпке в открытом океане, изнывающей от страшной жары. Описываются встречи с акулой, с десятками плавающих, держащихся на поверхности благодаря спасательным поясам, мертвецов с потопленного подводной лодкой французского парохода; описываются далее спасение орионовцев, неожиданно горячая защита старшим штурманом Сайменсом интересов матросов перед аргентинским консулом в Роттердаме и т. д.
Переиздание «Соленой купели» для детей является особенно своевременным. Она ярко изображает зверские приемы германского шпионажа, зовет к бдительности.
В «Пленниках бездны» обстановка подводной войны, техника управления, погружения, стрельбы на подводной лодке изображены очень рельефно, ярко. Трудно оторваться от страниц, на которых рассказывается, как подводники, очутившись на дне моря, вдруг <p39> слышат извне удары в лодку. Водолазы! Перестукиваясь при помощи азбуки Морзе, подводники, считающие себя уже спасенными, узнают, что спасательное судно прибудет только через двенадцать часов, а запасов воздуха в лодке хватит всего на несколько десятков минут.
И опять Новиков дает не просто описание событий, а то, как они действуют на людей, дает ряд крепко запоминающихся образов. Нельзя не отметить весельчака-музыканта Залейкина, который «и в этот страшный момент (когда подводники решили при помощи сжатого воздуха выброситься из лодки. — Г. Я.) остался верным самому себе: он едва жив, но привязывает к груди свою мандолину».
И в «Цусиме», и «В бухте «Отрада», и в «Соленой купели» главным героем является политически сознательная или пробуждающаяся к политической сознательности личность. Есть такая фигура и в «Пленниках бездны». Матрос Зобов больше своих товарищей знает, что и к чему. Зобов рассуждает более ясно:
«Что за нелепость творится на земле! Бьют и режут друг друга, занимаются грабежами, превращают в развалины города и села, топчут поля и уничтожают богатства, созданные с таким трудом. И этот мировой разбой не только оправдывается, но всячески поощряется человеческими законами».
«Вся сила в народе. А народ ощетинился. По всей стране несется ропот. Значит наступила пора, когда нужно готовиться...» И он поясняет: готовиться нужно к расплате «с теми барышниками, что торгуют человеческой кровью».
У Новикова-Прибоя простой и образный язык, его творчество отражает думы народа, борьбу народа с капиталистическими поработителями. У него надо учиться изображать эту борьбу в острой сюжетной форме.
