<p24>
Д. БРОДСКАЯ, Марийкино детство -М. — Л. Детиздат. 1938. 208 стр. Ц, 4 р. 75 к. Тир. 25000.
Девочка Марийка живет в кухне. Она появилась на свет в «Екатерининском родильном заведении для бедных». У нее нет отца, она «прислугина дочка». От отца — еврея, часовщика, умершего до рождения Марийки, ей достались курчавые волосы. Дети дразнят ее:
Кучерявый баран, 
Не ходи по дворам, 
Там волки живут, 
Твои патлы оборвут. 
Мать Марийки служит кухаркой у доктора Мануйлова. Дочь доктора, однолетка Марийки — Лора, нежится по утрам в постели. «Прислугина дочка» ежедневно поднимается в <p25>семь утра, чистит господскую обувь, ножи, вилки, моет посуду. Ее зовут «в комнаты» — будить Лору и развлекать ее во время завтрака. Когда Лора поступила в гимназию, Марийка почувствовала зависть: она знала, что «ей-то в гимназии учиться не придется». Но после свержения царя, Временного правительства и власти немцев на Украине женская гимназия превратилась в трудовую школу. Для Марийки наступает первая школьная осень…
На фоне дореволюционного быта писательница Д. Бродская сумела нарисовать запоминающиеся образы детей и взрослых. И наиболее симпатичен, наиболее рельефен образ главной героини —Марийки. 
Повседневная жизнь Марийки, ее детские огорчения и радости, весь путь развития характера девочки показан в книге жизненно, просто, без всяких эффектных преувеличений и ложного пафоса. 
Счастливо избежала Бродская сентиментальности, жалостливости в обрисовке своей золушки и сгущения красок в показе окружающей ее действительности. Хозяева марийкиной матери — люди, не отличающиеся особой придирчивостью по отношению к прислуге. Ее хозяин не капиталист, не помещик, он — врач. Но на каждом шагу Марийка видит, что жизнь Лоры и ее подруг — детей меховщика Геннинга, жандармского полковника Шамборского и других — легка, полна удовольствий, что эти дети всегда сыты, спят много, а ей — Марийке —и ее подругам и приятелям из подвального этажа живется трудно, и едят они впроголодь. Но, говоря словами Бабеля, «блеск чужой удачи» никогда не затмевает личных качеств девочки из кухни.
Ее индивидуальность, ее «я» читатель ощущает, как нечто столь яркое, что прорывается сквозь внешнюю оболочку в любых условиях.
Она всегда умеет постоять за себя. Когда богатые дети не захотели играть с ней, Марийка хоть и затаила обиду, но не сдалась: затеяла с дворниковой Машкой такую увлекательную игру, что все богатые дети стали приставать к ней с просьбой принять их в компанию.
А как трудно было не растеряться на именинах у Ванды Шамборской! Все девочки пришли нарядные. А на Марийке были грубые башмаки и дешевенькое, чересчур длинное платье. И, как на зло, именно ей во время игры в фанты выпало подойти к самому Шамборскому и сказать ему приветствие на французском языке. Но Марийка и тут не ударила лицом в грязь и выполнила то, что было назначено ее фанту. 
Вместе с тем Марийка вовсе не бес страшна. Напротив, ей свойственны и смущение, и робость.
Сколько страхов натерпелась она, когда в период, немецкой оккупации носила вечерами пищу скрывавшемуся в пустом цирке Саше-переплетчику. Но она умеет победить свой страх, умеет владеть собой. Какой зуд разбирал ее — рассказать о своих таинственных и опасных свиданиях ближайшим друзьям или хотя бы маме! И все-таки маленькая конспираторша осталась верна той правде, которую смутно угадывала своим детским сердцем. Она не выдала ее никому. 
У Д. Бродской хорошее художественное зрение. Она знает, что детская душа, как и душа каждого человека, <p26>подобна сплаву, состоящему из самых разнообразных элементов.
Настроения, чувства, думы, поступки Марийки часто кажутся неожиданными. Но в сознании юного читателя она останется образом положительного героя, олицетворением смелости, находчивости, самоуважения и уважения к людям труда. 
Интересно в смысле выявления детских черт показаны и некоторые другие действующие лица повести. Сенька, сын печника Полуцыгана, прозванный «инженером Дохлятиным» за то, что пытался оживить утонувшего щенка, вечно возится с разными самодельными приборами, занимается таинственными опытами. Он собирается получить из каменного угля алмазы и поэтому мечтает приобрести велосипедный насос. «Он приладит его к примусу и будет до тех пор подливать керосин и накачивать воздух, пока уголь не накалится до тысячи градусов. Потом нужно уголь залить холодной водой, остудить, и из него получатся настоящие алмазы каждый величиной с горошину». 
Хорош и образ Стеллы, дочери клоуна Патапуфа, которая держится, как взрослая, и все же в ряде поступков проявляет свою ребячью непосредственность.
Черточками очень характерными, хотя далеко не полно, показана Лора. Это типичное барское дитя. В восемь лет горничная надевает ей чулки, девочка не может обойтись без услуг Марийки, она не хочет, завтракать, пока не позовут Марийку, и вместе с тем командует Марийкой, кричит на нее: 
«— Уходи на кухню! Ты сегодня некрасивая!» 
В Лоре заранее угадывается тип будущей капризной барыньки, повторение Елены Матвеевны Мануйловой, у которой полжизни уходит на поиски затерявшихся перчаток, чулок, брошки. 
Очень характерен образ самого Мануйлова. Поля недаром называет его «скупидоном». Бедных он не лечит, ибо не желает, как говорит, «быть благотворителем». Он расчётлив в мелочах и не брезгует заглянуть в корзину, когда Поля возвращается с базара.
«— А ну-ка... говорил доктор и, снимая коричневую перчатку, вытаскивал из корзины рыбу за хвост.
— Да разве это рыба?.. Ерунда, а не рыба. Сорок копеек за такую дохлятину!..» 
Но, хороший портретист, тов. Бродская в отношении некоторых героев ограничивается несколько поверхностной характеристикой. Полностью раскрыт лишь образ Марийки. 
Трудно требовать, конечно, чтобы все герои небольшой повести были изображены одинаково рельефно. И вполне законно, если автор судьбой одних героев интересуется больше, судьбой других меньше. Но лаконизм автора иногда переходит в схематизм. Особенно досадно, что это относится к марийкиной матери Поле.
Характер, думы Поли, перелом в ее душевном мире после Февральской и после Октябрьской революций — все это или вовсе не показано, или отражено бледно, мимоходом.
Это объясняется не недостатком изобразительных средств у автора (образ Марийки показывает, что Бродская владеет ими), а скорее недостаточной работой над композицией вещи, над лепкой сюжета и характеров. 
Недостаточно крепко сплела Бродская перекрещивающиеся нити сюжета. Вот, скажем, о Сашах: Саша-студент, Саша-переплетчик. В одной из сцен оба Саши очень выпукло противопоставлены друг другу, и мы видим всю разницу их характеров, их жизненных путей. Это противопоставление хорошо было бы дать и дальше в развитии сюжета. Но в то время как Саша-переплетчик живет, действует, другого Сашу Бродская просто бросает на полпути, и как он дальше в своем развитии противостоит первому, мы так и не узнаем. Для детского писателя, для детской повести такой полупоказ героя, такое неумение ставить точки над «и» — серьезный недостаток. Нам могут возразить, что ребенок любит и умеет дорисовывать образ героя в собственной фантазии. Но, опираясь на этот аргумент, можно договориться до апологии схематизма. 
Полупоказ Саши-студента характерен и для изображения ряда других <p27> фигур. Старики Михельсоны — дедушка и бабушка Марийки, показанные в начале повести, не дорисованы; роль их в повести чрезмерно эпизодична. 
Образ мальчика Мары, набросок которого дан несколькими яркими штрихами, также не показан в развитии.
Лора, с детством которой сплетено детство Марийки, почти совершенно исчезает после революции не только из марийкиной жизни, но и из книги вообще. То же относится к некоторым другим спутникам марийкиного детства. Жизни их не сталкиваются, не влияют друг на друга, и этот ущерб в построении сюжета, так сказать, вдвойне отрицательно сказывается на повести: часть портретов не дорисована, появление ряда персонажей недостаточно оправдано; внутреннее единство повести, ритм, динамика ее нарушены. 
Есть и еще недостатки в повести. Восьмилетняя Марийка получилась слишком взрослой, особенно перевзрослена ее речь.
Затем, автор выводит в своей повести девочку, у которой родители разных национальностей. Делает он это, очевидно для того, чтобы, наряду с тяжестью экономического гнета, давившего Марийку до революции, показать и тяжесть гнета национального. Тем самым автор, видимо, стремится подчеркнуть еще сильнее контраст в положении Марийки до и после революции. Но тов. Бродская дает этот контраст как-то невнятно. И до революции Марийка, собственно, почти не ощущает, почти неё видит враждебного или презрительного отношения к себе, как к девочке угнетенной национальности. Бессознательный, прививавшийся детям взрослой шовинистической средой антисемитизм почти не показан в книге, если не считать такой сценки:
«Увидев Марийку с бабушкой, мальчишки бондаря бросали им вслед щепки и арбузные корки.
— Эй, ты, кучерявый-баран!.. Тебе что здесь надо?..— кричали они.
Марийка привыкла к тому, что на их улицах — так уж издавна повелось — мальчишки любят дразнить» (стр. 16).
После этих, по существу примиренно звучащих, строк несколько неожиданными и искусственными выглядят приводимые ниже размышления Марийки: 
«По дороге домой Марийка думала о том, почему это так несправедливо устроено! Все над тобой смеются, хотя ты не сделал ничего дурного. И маленького черноглазого Джафара, сынишку чистильщика сапог, тоже дразнят обидными словами.
А ведь Джафар — самый тихий мальчик на всей улице, никогда никого не трогает.
Разве же не все дети равны — русские, евреи и армяне» (стр. 17). Здесь, то есть на 17-й странице, Бродская и заканчивает тему — угнетение национальностей.
Но даже при всех этих недостатках «Марийкино детство» — хорошая детская бытовая повесть. Знание детской психологии, быта героев, умение показать их в книге — все это у автора есть. Мысленно побывав на кухне доктора Мануйлова, юные советские читатели в верном зеркале увидят жизнь «кухаркиных детей» дореволюционной России, и быть может некоторые из них с благодарностью подумают о том праве для каждого гражданина СССР на труд, на отдых и образование, какое записано в Сталинской Конституции. 
Иллюстрации в «Марийкином детстве» не помогают, а мешают читателю зрительно представить себе героев книги. Они искажают образы, вернее, дают не образы, а антихудожественные схемы.
С. Мочалов забывает даже об элементарных законах перспективы. На стр. 53 фигура человека, сидящего в глубине комнаты, оказывается крупнее фигуры, помещенной на переднем плане. 
Все это с грехом пополам можно было бы простить, если бы кроме фамилии Мочалова на шмуцтитуле не значилось бы еще двух фамилий — ответственного редактора Р. Жуковской и художественного редактора Н. Полозова.

