<p29>
Первая книга песен В. И. Лебедева Кумача! Как это странно звучит. Ведь обычно первый сборник стихов открывает читателю нового поэта. Этот же скромный томик открывает нам новое только в том смысле, что мы с новой радостью перечитываем давно знакомые, запомнившиеся быть может наизусть, отмеченные чертами свежести и молодости произведения давно любимого поэта. А большей частью здесь все знакомое. «Песня о родине» из фильма «Цирк», «Марш веселых ребят» и «Как хорошо на свете жить» из фильма «Веселые ребята», «Веселый ветер» и «Песенка о капитане» из фильма «Дети капитана Гранта» и т. д.
Автор очень взыскательно подошел к отбору включенных в сборник стихотворений. Первый его поэтический опыт относится к 1911 году, когда поэту было всего 13 лет. Спустя пять лет его имя впервые появилось в печати (стихотворение в «Журнале для всех»). В годы Октябрьской революции стихи Кумача, большей частью сатирические и шуточные, печатаются в различных газетах. Таким образом, поэтический стаж и поэтическая продукция Лебедева-Кумача велики. Но в сборник включено лишь 180 стихов, написанных в период 1934 — 1937 годов. Темы и жанры этих стихов очень разнообразны: о родине, о защите родной страны, детские и колыбельные, любовная лирика, сатирические и шуточные.
«...Эта книга, — пишет автор в коротеньком предисловии, — названа «Книгой песен» в самом буквальном смысле этого слова».
Да, это песни, которые поются не только «от Москвы до самых до окраин», но и далеко за пределами Страны советов — в Испании, Китае, во Франции. Песни, которые сопровождают труд и отдых людей разнообразных профессий, мужчин и женщин, пионеров и стариков; песни, которые поются частями Красной армии во время маневров и с которыми, если фашизм навяжет нам войну, мы пойдем в настоящий бой.
Произведения Лебедева-Кумача сочетают в себе широту темы, большевистский пафос и глубокую лиричность. Его лирика, как и остальные произведения поэта, отражает глубину, ясность и простоту чувств.
Своеобразна сатира поэта. Она обличает с веселой усмешкой, но бьет метко, в самый глаз. По своему строю и характеру она приближается к сатире Беранже.
В уголке скребется мышь
Бархатною лапочкой.
Эта мышь дает барыш 
И тебе и папочке.
Папа спишет на мышей 
Фрукты и конфеточки 
И накормит до ушей 
Дорогого деточку.
(«Папочка и мышка»)
Или:
Позвольте рекомендоваться — 
Себя хвалить — я не речист,
Но должен скромно вам признаться: 
Я — активист! Я — активист! 
(«Активист») 
<p30>
У книги Лебедева-Кумача, поистине, замечательная судьба: она обрела широкую известность задолго до напечатания ее. И это еще раз подчеркивает народность песен орденоносного поэта, любимца и избранника народа, показывает родство между его творчеством и песенным фольклором. Распространение в массах, широчайшая популярность предшествуют собиранию и изданию их.
Можно только поставить в упрек Гослитиздату, что замечательную «Книгу песен» он выпустил тиражом всего в 10000 экземпляров!
