
ПРОИСХОЖДЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА
Проф. К. П. Ягодовский
Проф. М. А. ГРЕМЯЦКИЙ. Происхождение человека. Из серии «Начатки науки о жизни». — Биомедгиз. 1937. 91 стр. Ц. 50 коп. Тир. 20 000.
<p39> 
Книги о происхождении человека должны занять большое место в антирелигиозном воспитании. Религиозный человек часто довольно легко соглашается с доказательствами естественного, эволюционного развития растительного и животного миров, но, когда дело доходит до происхождения человека, убедить его в том, что он не «из глины» и не «по образу и подобию», чрезвычайно трудно.
Вопрос о происхождении человека актуален не только для взрослого читателя. Читатель школьного возраста также чрезвычайно интересуется этим вопросом. Действующие в настоящее время программы по естествознанию начальной и средней школы дважды подводят учащихся к проблеме происхождения человека. Уже в программе для 4-го класса (дети 11 лет) мы находим: «Животное происхождение человека. Нелепость и классовая сущность религиозных учений о божественном сотворении человека». Во второй раз учащиеся встречаются с вопросом о происхождении человека в 9-м классе, там он стоит как одна из основных тем курса.
Попытка разрешить вопрос о происхождении человека для детей 4-го класса, сделанная автором стабильного учебника естествознания тов. Тетюревым, очень неудачна, дети не получают сколько-нибудь доступного для их понимания ответа на этот вопрос.
А дальше они с этим вопросом не встречаются вплоть до 9-го класса. В возрасте 14—16 лет дети с особенной настойчивостью требуют ясных ответов по всем основным вопросам мироздания, и представляется совершенно необходимым дать им для чтения доступную для них книгу о происхождении человека.
Популярной литературы по этому вопросу почти нет.
Брошюра проф. Гремяцкого, несмотря на желание автора быть по возможности более доступным в своем изложении, очень трудна. Этот недостаток относится к самым различным сторонам рассматриваемой брошюры.
Прежде всего читателю трудна сама структура книги. Последняя построена по принципу анализа при полном отсутствии синтеза. Произведение разбито на 26 отдельных главок (статей), из которых каждая снабжена отдельным, иногда очень многозначительным заголовком: «Почему обезьяны не перерождаются в людей» или «Произошли ли люди от других животных» и т.п. Но автор не позаботился о том, чтобы помочь читателю установить связи между отдельными главами и объединить весь изложенный материал в одно целое. В первой главе «О происхождении животных» он знакомит читателя с основными положениями эволюционного учения. Сразу после этого, без всякой связи, во второй главе автор указывает основные черты отличия человека от животных и кратко излагает теорию Энгельса о происхождении человека. После этого в пяти главах дается ряд фактов из жизни обезьян и рассматривается сходство и различие между человеком и обезьяной. Материал этих глав совершенно не связан с содержанием двух первых статей. В следующих главах автор поднимает такие, казалось бы, заключительные вопросы, как «почему обезьяны не перерождаются в людей» (9-я глава) или «как долго происходило перерождение обезьяны в человека», а в 13-й главе говорит о «следах животного происхождения у человека» и т.д.
Читателю, особенно мало подготовленному, очень трудно следить от главы к главе за основной мыслью, а объединить все эти вопросы в одно целое совершенно непосильная задача. Глава 26-я, заключительная, состоит из восьми кратких положений и ни в какой мере не помогает читателю произвести очень сложную работу над синтезом изложенного в книге материала.
Чтение книги затрудняется тем, что название глав часто не соответствует их содержанию. Глава 9-я названа «Почему обезьяны не перерождаются в людей», а в тексте автор говорит исключительно о сходстве и различии ног и рук обезьяны и человека. Разрыв между тем, что читатель ожидал найти в этой главе на основании ее заголовка, и тем, что он в ней прочел, вызывает досаду. Глава 16-я названа «Остатки вымерших обезьян», но в ней ни одного слова об остатках вымерших обезьян!
Однако дело не только в трудности и запутанности книги. Основной недостаток ее в том, что на интересующий читателя вопрос о том, как произошел человек, брошюра проф. Гремяцкого не дает сколько-нибудь ясного и убедительного ответа.
Автор часто вместо образа, необходимого для понимания текста, ограничивается схемой или одним простым утверждением. На странице 19 он пишет: «Нам надо узнать, как (подчеркнуто мною — К. Я.) возникли все эти особенности, отличающие человека от животного», но вместо того чтобы показать, как они возникли, он ограничивается совершенно непонятными для неподготовленного читателя положениями о том, что «человек приспособляется к условиям жизни не изменением своих природных свойств, а с помощью орудий труда», «человека создал труд, а животных— естественный отбор»... Из того обстоятельства, что современный человек, защищаясь от холода, строит жилище и одевается в теплую одежду, читатель ни в какой мере не может притти к выводу, что «человека создал труд», а автор (см. стр. 19 и 20) именно так стремится подвести читателя к этому основному вопросу в учении о происхождении человека.
Краткие и необоснованные положения автора легко могут привести неподготовленного читателя к совершенно неверным выводам и заключениям:
«Слепая кишка им (обезьянам — К. Я.) стала ненужна. Постепенно она изменилась...» (стр. 35). Как? Сама собою?
«Это вымирание... привело... к тому, что выжившая порода обезьян стала сильно отличаться от своих предков» (стр. 52). Одно вымирание не может привести к подобным результатам.
<p40> 
«Некоторые из ее («лесной обезьяны» — К. Я.) потомков от перемены климата и сами изменились» (стр. 50).
«Животному приходится больше хитрить, приспособляться, оно должно быть более сообразительным» (стр. 52—53).
Подобные утверждения невольно наталкивают читателя на идеалистические представления об эволюции организмов: животное приспособляется по своему желанию («внутреннее стремление к прогрессу») и т. п.
Многие основные вопросы автор излагает так схематично и абстрактно, что у читателя вследствие этого создаются неправильные представления в области излагаемой проблемы. Укажу для примера хотя бы на изменчивость и наследственность, которые изложены так, что построить вывод на основании приведенных данных об отборе и о приспособляемости организмов совершенно невозможно (см. стр. 10); автор не дает читателю никакого представления о том, что не всякие изменения организма передаются по наследству. Даже в заключительных формулировках допускаются такие же неточности: «Животные и растения в течение бесчисленных веков медленно изменялись потому, что на них действовал естественный отбор» (стр. 89). Если бы не было изменчивости, то нечего было бы и отбирать. Нельзя говорить об отборе, совершенно не упоминая о наследственной изменчивости!
Неверно, что «грифельные» косточки... прилегают к костям пальца» (стр. 15).
Неверно, что в челюсти обезьян зубов «столько же, сколько и в челюсти человека, а именно 32» (стр. 33). Автор, чтобы убедить в этом читателя, помещает рисунок (рис. 16), который полностью опровергает приведенное утверждение и показывает, что у обезьяны 36, а не 32 зуба.
Неверен рисунок 16: на одной стороне челюсти человека нарисовано 8 зубов, а на другой 9 (стр. 34).
К сожалению, размеры журнальной статьи не позволяют нам более подробно остановиться на указанных нами выше недостатках книги проф. Гремяцкого и отметить в ней ряд других отрицательных моментов, но и изложенное заставляет нас прийти к следующим выводам: для «читателей без всякой подготовки», на которых рассчитана рассматриваемая книга, последняя мало пригодна; неподготовленный читатель узнает из этой книги некоторые факты, нужные и интересные, но создать сколько-нибудь правильное представление о происхождении человека он не сможет.
Учащиеся раньше 9-го класса тоже не получают при чтении книги проф. Гремяцкого доступного для их понимания ответа на вопрос о происхождении человека. Указанные выше неточности и ошибки могут привести к путанице в области основных вопросов учения о происхождении человека.
