
<p2>
Огонь направо!
Усиление классовой борьбы в стране все резче и резче отражается на всем литературном фронте. Это же явление мы имеем и в области детской книги. Еще полтора года назад ЦК партии в резолюции : о мероприятиях по улучшению юношеской и детской печати указал, что «наиболее отрицательными сторонами детской книжки все еще являются неудовлетворительность освещения и прямой обход социальной темы, высокая цена, ориентация на детей более обеспеченных слоев».
Но до сих пор сколько-нибудь заметного улучшения этого положения нет.
Открыто реакционные тенденции «чуковщины» продолжают оказывать свое влияние на значительное число писателей. Эти тенденции к отрыву детей от борьбы и строительной деятельности рабочего класса, к явной пропаганде буржуазной и мещанской морали, прикрываемые блеском словесного мастерства, продолжают быть явлением сегодняшнего дня. В плену этой же «чуковщины» находятся и те, кто, требуя прежде всего художественного мастерства, пренебрегает социальной тематикой детской книги.
Характерным примером повторения многих ошибок Чуковского является С. Маршак, писатель несомненно талантливый и популярный.
Но ценность писателя мы расцениваем не по его талантливости «вообще», а прежде всего по классовой направленности его мастерства.
С. Маршак еще не поставил свое творчество целиком на службу задачам коммунистического воспитания. Он гораздо ближе к ним, чем Чуковский, он продолжает главным образом подражать приемам и тематике буржуазной детской литературы, в частности английской. Поэтому даже лучшие его вещи на социальные темы («Отряд», «Почта») блестящи по мастерству, но показывают, что С. Маршак является лишь попутчиком, в значительной мере игнорирующим и не понимающим классовой сущности затрагиваемых явлений.
От него самого зависит — сумеет ли он полностью принять новые задачи детской книги. Наша же задача его критиковать, всемерно стараясь помочь своей критикой С. Маршаку встать на те рельсы, которых требует коммунистическое воспитание детей.
II пленум РАПП в октябре 1929 г., определяя свои задачи в реконструктивный период, решил, что «главной опасностью является правая опасность (примиренчество к буржуазным тенденциям в литературе, некритическое отношение к старому культурному наследству, формалистские уклоны в критике и художествен¬ном творчестве, мещанско-обывательские настроения, переносимые в творчество...)».
Эти совершенно правильные указания должны быть целиком отнесены и к детской печати.
Между тем за последнее время отдельные товарищи продолжают настаивать, что «главной опасностью как в вопросах воспитания детей, так и в детской литературе продолжает оставаться опасность политизации». Усиленно распространяется теория «не стреляющего ружья». Став на колени перед беспредметным развлекательством, а часто прямо реакционным мастерством отдельных попутчиков, печальные рыцари этой теории говорят, что «никакое самое острое социальное содержание не дойдет до сознания ребенка без высоко-художественного оформления», и таким образом пытаются увернуться от главнейшей сейчас задачи — борьбы за коренной перелом в тематике детской книги.
Ложная тренога о «политизации» детской литературы, упор на формальные требования и примиренческое отношение к «высоко-художественной аполитичности» перерастают в явно политическую ошибку. И эти ошибки еще более опасны, когда их совершают руководящие работники детской печати.
Боевая задача сегодняшнего дня в борьбе за социальную значимость детской книги — крутой перелом на всем фронте детской литературы в сторону наибольшего ее насыщения коммунистически воспитывающим детей содержанием. И это новое содержание должно определить собою и качественно новые художественные формы.
Нет «просто» детей.
Детскую печать надо сделать массовой. Трудности здесь заключаются далеко не только в высоких ценах на книжки и плохой распространительской сети.
Чтобы при всех благоприятных условиях детская книжка действительно отвечала запросам масс детей и задачам их перевоспитания, сами авторы и издательства обязаны заняться учетом не только возрастных, но и социальных запросов отдельных детских групп.
Нет «общих» детских интересов. У детей городских и сельских рабочих, у детей бедняков и середняков, у ребят, живущих в коммунах, совхозах и в мелко¬товарных хозяйствах, есть свои специфические интересы, определяемые окружаю¬щей социальной средой.
Без непосредственного длительного изучения всех этих детей авторами и издательствами при действенной помощи марксистов-педагогов нам не удастся превратить сегодняшние книжки «без адреса» — в массовое оружие перевоспитания различных слоев детворы.
Создать кадры.
После решения II пленума РАПП о детской литературе писательские ассоциации начали создавать детские секции. Началось организационное оформление существующих сил детской литературы. Но сколько-нибудь значительного влияния на это оформление детская секция РАПП оказать еще не успела. А тем более продолжает отсутствовать всякая плановая работа по выращиванию новых кадров.
Осуществляя коренной перелом в детской литературе, мы должны будем отстранить явно реакционные силы.
Мы обязаны разоблачать попутчиков-приспособленцев, не способных целиком принять наши новые требования. Вместе с этим надо тщательно выделять близких нам мастеров, бережно помогая им в политическом и художественном росте. Но таких сил очень немного. Это подчеркивает необходимость приближения к детской литературе лучших, проверенных мастеров художественного слова. Не узкая каста специалистов детской книги, а именно передовые представители пролетарской литературы дол¬жны дать образцы новой детской книжки и помочь выращиванию молодняка, проверяя его прежде всего на периодической детской печати.
Одновременно с этим окончательно назрела необходимость организовать под-готовку квалифицированных редакторов детских изданий. Сеть детских газет и журналов растет. Расширяется деятельность издательств. Нужно крепкое коммунистическое ядро редакторов детской печати, высококвалифицированных в педагогическом и литературном отношениях.
Упорядочить руководство
Без единой системы четкого руководства детская печать не займет своего места в коммунистическом воспитании. Главной бедой в этом до сих пор была полная разобщенность между деятельностью издательств, педагогов, библиотекарей и авторов. И совсем в стороне от производства книги находились сами дети. Эта разобщенность — основная причина той стихийности и разнобоя, которые сейчас со всей силой бьют по качеству детской книги. Нужно объединение всех сил, действующих на фронте детской литературы. Центром такого объединения должна явиться основная производящая сила — издательство.
Составление тематических планов, организация материала и проверка рукописей, учет читательских интересов детей и их реакций на прочитанное, — все это требует совместной работы издательства, автора, вожатого, педагога, библиотекаря и читателя. Каждый из них должен занять принадлежащее ему по праву место в производстве детской книги и обеспечить этим необходимую плановость.
Такое объединение, конечно, не исключает, а наоборот, требует широкого развертывания марксистской критики детской книги и обеспечивает ее действенность. Эта критика до сих пор почти отсутствовала. Журнал «Книга-детям» и после своего возобновления не стал боевым, ведущим органом критики и библиографии детской печати. Отдельные выступления не находили дружного отклика со стороны издательств и педагогов.
Решающие задачи
Выдвигаемые задачи: борьба за четкость классовой линии детской печати, борьба с реакционными и формалистскими тенденциями как главной опасностью, создание доподлинно массовой детской пролетарской литературы, обеспечение ее новыми кадрами и создание единой системы руководства являются задачами решающими.
Именно эти вопросы основной линии в детской печати должны сейчас стать предметом широкого обсуждения.
Выступление «Литературной Газеты», возобновившей дискуссию, начатую «Комсомольской Правдой» в дни слета пионеров, явилось крайне своевременным. Очевидна злободневность и затронутых ею вопросов об идеологических прорывах в продукции детской книги и неудовлетворительной руководящей работе издательств, в частности Ленгиза.
Но начав дискуссию с критики С. Маршака, творчество которого, несомненно, имеет много общих черт с чуковщиной, «Литературная Газета» не подняла дискуссию выше разговоров о халтуре и недочетах отдельных авторов и работников, не сделала необходимых обобщений и политических выводов и тем самым не подняла споров о детской книге на нужную принципиальную высоту. Дракой с очень большей долей интеллигентских личных пререканий «за или против» отдельных авторов явился в значительной мере и двухдневный диспут, проведенный в Доме печати. Этим диспут целиком доказал необходимость вынести вопросы детской литературы из узких писательских кругов на суд широкой рабочей общественности.
Требуя решительного поворота во всей линии развития детской литературы, мы призываем всю рабочую общественность и печать обеспечить своим участием такое обсуждение основных вопросов детской печати, которое бы способствовало выработке новой резолюции ЦК ВКП(б) о детской литературе, необходимость в которой сейчас крайне остро чувствуется.
