
<p73>
Первый съезд советских писателей (1934 год), по предложению А. М. Горького, постановил просить правительство разрешить Союзу советских писателей поставить памятник герою — пионеру Павлу Морозову. Выступление на съезде сибирских пионеров («Базы курносых»), говоривших о Паше Морозове, было встречено писателями с особой теплотой.
«Алексей Максимович правильно сказал, что Паше Морозову надо памятник поставить,— говорила съезду представительница «базы» пионерка Каншина. — Этот памятник будет звать всех нас, ребят, к героизму. Товарищ съезд, организуем это дело».
<caption>ПАВЛИК МОРОЗОВ.</caption>
Тогда же на съезде в личной беседе с работниками Детгиза Алексей Максимович выразил сожаление, что до сих пор нет книги о Паше... И вскоре после съезда Н. А. Семашко предложил мне написать такую книгу. Образ героя-пионера меня занимал уже с первый дней, когда в газетах появились заметки о его гибели. Однако, кроме газетных статей и заметок и небольшой книжки уральского журналиста П. Соломеина «В кулацком гнезде», ни у меня, ни у Детгиза материалов не было. Соглашаясь написать книгу, я понимал всю трудность и ответственность задачи и предложил Детгизу командировать меня на родину Паши, в село Герасимовку, чтобы я мог на месте собрать все материалы. Но сроки, которые поставил Детгиз для издания книги, были так малы, что длительная поездка отпадала. Тогда Детгиз предложил мне написать книгу вдвоем с секретарем «Пионерской правды» Е. Н. Смирновым, который был общественным обвинителем на суде над убийцами Паши и хорошо знал все материалы. Сначала так и было решено: книгу напишем вдвоем — Смирнов и я.
Вскоре тов. Смирнов из-за крайней занятости отказался от нашей совместной работы, передав мне все материалы.
Таким образом, первый вариант моей книги был сделан на основании рассказов тов. Смирнова, судебных документов, газетных заметок и частично книжки. П. Соломеина «В кулацком гнезде», изданной в Свердловске вскоре после процесса над убийцами (тов. Соломеин побывал в селе Герасимовке и дал в своей книжке два-три бытовых штриха, которых не было ни в газетных заметках, ни в судебных документах).
Как это нередко бывает, закончив работу, я увидел, что она мало похожа на то, что я хотел сделать. В рукописи <p74> не было главного — живых людей, не было дыхания. Необходима была встреча с живыми свидетелями... И тут мне на помощь пришла Т. И. Наумова, редактор журнала «Колхозные ребята», поддерживающая постоянную связь с матерью Паши — Татьяной Семеновной Морозовой. Как раз в это время Татьяна Семеновна вместе с двумя сыновьями — Алешей и Ромой — проезжала через Москву с юга, с курорта, домой в Герасимовку. Тов. Наумова познакомила меня с ними, они некоторое время прожили у меня.
Рассказы Татьяны Семеновны и Алеши заставили меня в корне переработать всю книгу. Люди и события осветились новым светом. Раскрылось подлинное лицо людей и событий, те полутона, те оттенки и полуслова, которые необходимы для подлинной работы. Разумеется, я не мог взять всего, что мне рассказали.
<caption> T. С. МОРОЗОВА — мать Павлика.</caption> 
В рассказах Татьяны Семеновны жестокость и идиотизм глухой деревенской жизни иногда достигали таких размеров, что дать их в детской книжке невозможно. Например, Татьяна Семеновна, разыскивая пропавших детей, бросилась к бабке: «Маменька, ведь ты знаешь, где они. Ты с ними пошла. Скажи». А бабка, на глазах которой были зарезаны Паша и Федя, злобно усмехнулась и сказала: «Поищи, поищи... в лесу для тебя мясцо приготовлено».
И таких фактов немало... Я взял только то, что служило моему прямому делу — дать детскую книжку о Паше Морозове, подлинном герое нашей страны.
В работе над последним вариантом книги мне помогал дельными советами редактор тов. Пискунов.
Теперь, когда я почти на 10 месяцев отошел от своей книги, я хорошо вижу ее недостатки. Мне не удались фигуры Самсонова и учительницы. И еще вижу ряд промахов. Например, увлекшись рассказами Татьяны Семеновны, которая говорит о Паше, как о своем взрослом поильце-кормильце, я тоже невольно сделал Пашу старше его лет. Паша по развитию был, действительно, старше своих лет, но все же в нем, безусловно, сохранились какие-то детские черточки. Для полноты художественной правды, вероятно, необходимо было отразить эти черты. Облик Павлика от этого стал бы более жизненным и более близким детям.
О книге я получаю сейчас множество отзывов. В некоторых указывается на мои промахи. Я их учту при новой переработке.

