<p9>

Я всегда жил ожиданием счастья. «Вот будет день — завтра, послезавтра — счастье придет». И не для тебя только. Что твое личное счастье? Оно не может быть прочным, если ты знаешь, что другие несчастливы. Счастливым человек будет только среди счастливых. А так — какое же счастье, если за стеной плачут? От дней моей юности через всю мою жизнь проходит одна мечта — об этом всечеловеческом счастье. Я прожил большую жизнь — от глухих лет глухого пьяного захолустья, где царили рабские нравы, до наших дней — 20-летнего юбилея Социалистической революции, до дней выборов в Верховный Совет СССР на основе Сталинской Конституции. Я видел войны, революции. Видел, как народ боролся за свою счастливую жизнь, падал, снова поднимался, пока не победил окончательно. Выборы в Верховный Совет — это самая большая победа народа. Сталинская Конституция стала законом великой страны, — и уже никакие враги не смогут помешать народу строить новую, счастливую жизнь.

Наша задача, задача людей, повидавших много на своем веку, сказать в своих книгах детям об том пути народа от рабства к свободе, от тяжелой подневольной жизни к жизни счастливой.

В эти великие дни хочется говорить с детьми о радости, любви, самом настоящем, братстве, говорить о людях, которые жизнь свою положили за то, чтобы вытащить человечество из мрака.

