<p38>
В. Боровин. Морозов Павел. Рис. худ. К. Арцеулова.— Архангельск. Севкрайгиз. 1936. 28 стр. Ц. 70 коп. Тир. 10 000.

Пионер-отличник Вельской школы (Северного края) Валя Боровин написал поэму «Морозов Павел».

Поэма, несомненно, является отголоском тех настроений, которые сейчас живут в пионерской среде. О герое-пионере Паше Морозове — борце за новую жизнь — ребята поют песни, пишут стихи и поэмы. Паша их любимый герой, они им гордятся и восхищаются.

Эту любовь и восхищение с большой искренностью передал Валя Боровин в своей поэме. Поэма полна настоящего пафоса и проникнута поэтическим настроением.

Автор взял самые характерные моменты подвига Паши и передал их с достаточной силой и убедительностью <p39>. Сцена убийства Паши — самая трудная для художественного изображения — передана сдержанно, поэтически скупо. А здесь легко можно было молодому автору перейти границы художественности. Хорошо также написана речь Паши на суде.

Рисунки в книге низкого качества и весьма далеки от изображаемой ими действительности. Даже в изображении Паши очень мало деревенского: то Паша бежит в изящных туфельках по лесу (стр. 11), то возвращается из школы в изящно заглаженных брюках. Можно подумать, что художник никогда не видел деревенского пионера. 

Эти недостатки текста и рисунков портят конечно книжку, но не губят ее.

Молодой поэт очень любит природу и умеет ее описывать. Хорошо, например, сделано описание ночи:

     Во дворе стоят чужие кони.
     Месяц выплывает не спеша 
     И над лесом в темных тучах тонет...

и непосредственно за этими строчками:

     Еле слышным шепотом шуршат,
     В тишине шушукаясь, березы.

Аллитерация на «ш» в последних двух строчках очень сильно помогает художественности описания «шушукающихся берез».

Автор умеет передать серебристый свист скворца, жужжанье жука:

     ... В тишине полей 
     Голосистым свистом серебристым 
     Всю окрестность, словно соловей
     Оглашал скворец.

Или:

     И, кружась над жимолостью желтой, 
     Жук жужжал. Визжащие стрижи 
     Пронеслись и скрылись в роще
                             темной...

В поэме есть, конечно, много художественно незрелого, но при умелом редактировании многие недостатки ее могли бы быть устранены. Поэма изобличает редактора в том, что он или не хочет, или не умеет работать с молодым автором. Любой неправильный стих можно исправить. Между тем редактор оставил в поэме такие, например, стихи:

     Преступленье ночь похоронила, 
     Воровски замазала следы...
     Вместе с тем она же притаила,
     С галстуком багряным на груди, 
     Павлика.

Грубый прозаизм «вместе с тем» легко можно было убрать. Есть и неувязки. Так, на стр. 8 автор рассказывает о том, как звено возвращающихся с дозора пионеров заметило в лесу кулака Кулуканова в тот момент, когда он зарывал зерно. А на стр. 9 автор говорит, что Паша один выследил врага:

     Это он один, незримо, смело 
     Выследил лукавого врага.

И неизвестно, куда девались товарищи, с которыми он только что был.

Следовало бы изменить и такие строки:

     Месяц осветил сквозь облака 
     Два обезображенные трупа —
     Гнусную расправу кулака.

Это звучит грубо, нехудожественно...

Такие недостатки сильно портят поэму. Редактору следовало бы поработать с молодым автором более серьезно. У автора все данные, чтобы сделать свою поэму лучше.

Поэма имеет предисловие, написанное Севкрайкомом ВЛКСМ. В предисловии излагается, между прочим, история борьбы и гибели Паши Морозова. Очень плохо, что в предисловии есть фактические ошибки и опечатки. Никакого, например, Данилы Кулуканова не было, а были Данило Морозов (молодой парень, фактический убийца) и Арсений Кулуканов — его дядя, старик-кушак, вдохновитель убийства. Теперь каждый пионер знает фактическую канву события и ревниво относится к правдивости этой истории. 

