
<p29>
БАРМАН, А. Сокровища Каменного пояса. Рис. и облож. Н. Травина. — Свердловск. Уралогиз. 1933. 160 стр. 3 р., перепл. 50 к. 20000 экз.
Подростки. Старший 
Велика роль Урала в деле обеспечения грандиозного плана работ второго пятилетия минерально-рудным сырьем.
Обширны и разнообразны богатства «Каменного пояса», но разведан он еще далеко недостаточно. Впереди предстоит еще много упорной работы по освоению его недр для выполнения заданий грядущих пятилетий. В этой огромной по своему масштабу работе большую пользу могут оказать геологам местные люди, хорошо знающие свой край, — рабочие, колхозники, охотники, учащиеся, учащие, трудовая интеллигенция, словом, тот широкий коллектив различных профессий и специальностей, который составляет краеведный актив. Для этого краеведного актива нужны грамотно составленные и хорошо изложенные книги, выясняющие ему простым и понятным языком степень его участия в соцстроительстве по линии изучения своего края.
Хороший вклад в подобную литературу сделал т. Бармин своей книгой «Сокровища Каменного пояса». Несмотря на некоторые недочеты и ошибки, о чем будет сказано дальше, указанная книга все же хорошо рассказывает, и при этом в увлекательной форме, о целом комплексе вопросов, связанных с проблемой изучения Урала. С большим интересом читается она с начала до конца. Материал свеж, интересен, изложен просто и толково. Книга в общем составлена так, что сумеет заинтересовать и подростка и взрослого. Несмотря на глубокую специфичность темы и сложность связанного с ней материала по целому ряду научных проблем (флотация, коррозия и т. д.), книга доступна и для малоподготовленного читателя.
Книга составлена из пяти частей: на Уральских горах, первые рудознатцы, геологи и разведчики сокровищ Урала, армия исследователей.
Автор весьма удачно расположил материал, включив в него в известной мере исторические и современные документы, справки и цитаты (указ 1735 г. в разделе «берг-привилегии», проект Ломоносова о геологоразведочной работе, иначе «Российская минералогия», цитаты Ломоносова, академика Иоффе и т. д.). Все это, конечно, придает серьезный характер работе т. Бармина.
Много внимания уделено местным людям, не только природным горщикам, но вообще целому комплексу людей, так или иначе связанных в прошлом и настоящем с освоением богатств Урала. Люди показаны в общем тоже хорошо.
Много <p30> нового узнает для себя читатель по целому ряду современных научных проблем и достижений, связанных с металлургией: плавка титаномагнетита, влияние серы в руде и коксе на металл, роль редких металлов в получении новых сплавов (молибден, вольфрам и др.), флотация, коррозия и т. д. Все это изложено толково и просто.
В различных местах книги указывается, что и где надо искать, в какой мере это связано соцстроительством, и т. д.
Наряду с отмеченными выше достоинствами книги есть, конечно, и некоторые недостатки. В разделе «Голоса камней» автор определенно не справился с геофизическими методами разведки, да и вообще не следовало здесь вдаваться в излишнюю детализацию, так как многое, о чем говорит автор, осталось даже без объяснения. Если магнитометрия и получила, правда, некоторое своеобразное отображение в тексте, зато гравиметрия попала только «в святцы». Конечно, лучше было бы совсем не упоминать о ней, чем ограничиться только пятиэтажным сочетанием: «электромагнито-грави-радиоземлелазы» (стр. 69). О «гравии» вообще не было сказано ни слова...
С «историей хребта» получилось тоже неладно и по существу (вряд ли можно дать какую-либо «историю» на 4 1/2 страницах), и по выполнению.
Здесь сразу же говорится после короткого сумбурного введения: «На островах появилась жизнь» (а не в море?).
«Сначала в виде неприхотливых бактерий (?!). Вслед за ними (!?) появились лишайники...» (стр. 74).
Встречаются ошибочные указания и толкования: этикетки на камни никогда не наклеиваются (стр. 16), бокситы не плавят (стр. 17), а разлагают электролитическим путем.
Хотя книга читается легко, однако местами стиль требует к себе более внимательного отношения.
Приводим примеры небрежности языка.
Золото «оскалит зубы, а то светит кошачьими глазами» (стр. 11).
«На дно моря падали мельчайшие точки» (?!) (стр. 73).
«Только молнии бесконечных гроз озаряли кипящее море и кипящие острова» (стр. 74). Эта же самая фраза повторяется еще под нелепым рисунком (но о рисунках будет сказано дальше).
«...антрацит на глубине подвергся давлению и действию жары — уж действительно адской. И сгореть нельзя нет кислорода. Антрацит не вытерпел (?!) и превратил их в графит».
Здесь уже не только бойкий стиль, а пожалуй хуже... Эта же бойкость стиля приводит дальше «к республике глубоководных рыб» (стр. 130).
Употребляемый иногда автором прием недомолвок и загадок (про сказочного Варлиоку, клады и т. д.) оставляет впечатление чего-то неоконченного, особенно на протяжении первых четырех страниц. Здесь же дает себя чувствовать отсутствие внутренней связи между составными частями и склонность к преувеличениям: даже «облизал» кристалл (стр. 7), «полдня ползал на животе» и др. Без ущерба для книги можно было бы выпустить весь этот раздел — «Землелаз», а начать сразу с «Горщика Данилы Зверева».
Много слов остается без объяснения: колчедан, марказит, баские камни, пегматит, реактив, шурф и т. д.
Нельзя еще не сказать о внешнем оформлении книги: рисунки в большинстве случаев оставляют желать много лучшего, иногда они даже просто безграмотны, например рис. на стр. 52-й «старатели промывают на Вашгерде золотоносный песок» дает неправильное представление об этом процессе. Или «кристалл берилла» на титульном листе и странице 141-й изображен наподобие браунинга. В общем рисунки тусклы и серы, например «кипящие острова» (стр. 75), «на реке Чусовой» (стр. 123) и т. д.
 На последней странице дается какое-то нелепое подобие, очевидно, геологического молотка... возможно полулегендарного вагула Чумпино...
Все эти недочеты надо, конечно, устранить при повторном издании этой в общем хорошей книги.
