<p17>
БЕРГГОЛЬЦ, О. Зима — лето — попугай. Рис. В. Лебедева. Изд. 2-е. — М. и Л. «Мол. гвардия». 1933. 16 стр. 25 к. 50 325 экз.
Блестящий доклад т. Сталина на XVII партсъезде с необычайной яркостью вскрыл те изумляющие весь мир достижения, которые мы имеем на протяжении всего лишь 3 лет.
«Ликвидация паразитических классов привела к исчезновению эксплуатации человека человеком». «Исчезла нищета в деревне». «СССР становится страной, покрытой сетью высших, средних и низших школ» — докладывает всему миру т. Сталин.
О чем говорят эти реальные, бьющие в глаза факты?
Эти факты говорят о том, что подъем культуры и экономики трудящихся масс создает совершенно новую среду для нашего советского ребенка.
Эти факты говорят о том, что в новых условиях куется «новая» мысль ребенка. Растет «новый» человек, будущий член социалистического бесклассового общества. Изменилось в корне лицо рабочей семьи, изменилось лицо колхозной семьи. В радостной, здоровой атмосфере живет сейчас наш советский ребенок. Он слышит новые слова, видит новые формы семейной и трудовой жизни, видит и чувствует под ем материального положения своих родных, и он «по-иному», «по-новому» впитывает в себя живительные соки новой среды. Растет новый человек. Этому новому человеку нужно новое слово. Он ждет этого слова. Оно должно подкрепить его новый социальный опыт. Оно
<p18>
должно также расширить, углубить его представления, его мечтания, оформить его детские «грезы и чаяния». И это слово должна ему дать детская художественная литература.
<caption> В. Лебедева. – Иллюстрация. (О. БЕРГГОЛЬЦ, “Зима — лето — попугай”) </caption>
XVII партсъезд выдвинул перед нами задачу поднятия качества художественной литературы как для взрослых, так и для детей. Ясно, что  каждый писатель должен помнить и знать, для кого он пишет, что он пишет и с какой целью он пишет. Каждый писатель должен помнить, что одной из характерных особенностей нашей современной детской литературы является ее органическая связь с окружающей детей конкретной действительностью. Социалистический реализм, представленный в детской литературе творчеством Маршака, Смирновой, Барто, Кассиля, Гайдара и др., имеет совершенно определенный характер: правдивое изображение действительности, показ нового человека в рассказе и в сказке, яркое изображение стройки социализма в доступной для детей форме, показ «нового» ребенка в «новой» семье, художественный показ жизни ребенка в коллективе — вся эта тематика отличается богатством жизненных красок, заражающих детей новыми мыслями, пафосом стройки новой жизни, вниманием и любовью к технике. Все полученные художественные образы ребенок претворяет в игре, где проявляется его богатое творчество. И когда на фоне этой новой окружающей детей жизни появляется 2-е издание такой книжки, как «Зима — лето — попугай», то невольно возникает вопрос: какую цель преследует автор, предлагая свое плохое произведение для повторного издания, и чем руководствуется издательство, выпуская такую вредную, никому ненужную книжку.
Содержание книжки очень простое. Объектом своего рассказа автор избрал девочку Майку. Майка всю зиму просидела дома, а к весне она выросла и впервые показалась в своем дворе. Как много интересного мог бы автор показать своей маленькой героине, выводя ее из стен семейной обстановки, где ребенок с уходом матери на работу остается дома совершенно один. Автор мог бы повести Майку в детский сад, на экскурсию в природу, мог бы поставить ее в условия организованной детской коллективной жизни, и тут же в художественных образах показать появление новых интересов и рост личности жившей одиноко девочки. Такой показ Майки стимулировал бы маленьких детских слушателей и читателей к определенным формам деятельности, вызвав в них целый ряд положительных реакций.
Литературное произведение может быть художественным только при верной передаче типичных характеров в типичных обстоятельствах. Воспроизведение типа современного ребенка не может даваться в полном противоречии с реальной действительностью, ибо только правдивое художественное изображение социального типа «нашего» ребенка и может явиться организующим моментом художественной детской книжки.
Какого же ребенка рисует нам автор рецензируемой книжки?
Майка всю зиму сидит дома, ее во дворе никто не видел... Дети лепят из грязи...
Майка, отвергнутая товарищами, уходит со двора и попадает в милицию.
Милиционер кладет Майку на куче больших-больших книг.
Возвращается мама домой. Майки дома нет. Бежит мама в милицию... Забирает дочку...
«Придется тебя в очаг водить», — говорит мама, недовольная поведением Майки.
«А там лужи есть? А грязь есть?»— спрашивает Майка.
Автор начал с грязи и кончил грязью. Он, очевидно, задался определенной целью вызвать положительную реакцию детей на работу «с грязью». И он этого добился.
Майка не спрашивает, что значит «очаг», есть ли игрушки в этом очаге, где она может завтра очутиться. Майка не проявляет никакого интереса к новому, непонятному слову «очаг», один только вопрос всецело овладевает ею, будет ли «грязь» там, куда мама будет ее водить.
И такие книжки преподносятся нашим детям, ждущим «нового слова» от своего воспитателя, от всей окружающей их жизни. При помощи образов мы хотим воспитать нового человека, строителя социалистического общества. При помощи образов мы формируем речь, мышление, все поведение ребенка. Чрезвычайно важным, следовательно, моментом является подбор этих образов, художественное их оформление, способ их обработки.
Но, автор, очевидно, не задумывался над этим вопросом. Что ни напишет — все дети проглотят. Пора покончить с такой безответственностью перед советским ребенком. Пора прекратить издание таких книжек, слушание или чтение которых превращается в подачу антихудожественного, отрицательного воспитательного материала.
Дальше необходимо указать на «засорение» языка книжки. Такие фразы как: «телега проехала и пальтушку совсем утопила», «Она взяла и ушла», «Орёт Майка... даже на землю падает, так что все ее жалеют», и т. д., не к лицу художественной книжке для детей.
Нельзя также обойти вниманием вопрос о том, в каких красках автор рисует отношение милиционера к ребятам. «Принес он ее в милицию, положил на кучу больших-больших книг», — читаем мы. Так ли это? Был ли когда-нибудь автор в милиции, наблюдал ли он с какой любовью, с каким вниманием встречают там «потерявшихся» детей? Очевидно, не был, иначе он знал бы, что не на кучу несомненно пыльных книг уложили плачущего, растерявшегося ребенка.
И наконец, в заключение хочется задать автору вопрос: что означает название книжки «Зима— лето — попугай»? Какая связь между этим названием и текстом, где эти три слова встречаются лишь в виде ругани ребят. Неужели название детской художественной книжки должно даваться под флагом ругани?
Надо ли после вышесказанного прибавить, что рецензируемая книжка не должна впредь переиздаваться.
Рисунки в книжке принадлежат художнику В. Лебедеву, одному из наиболее талантливых иллюстраторов детской книги. С предельной выразительностью, часто лишь несколькими линиями и мазками, художник умеет сосредоточить внимание на том, что является наиболее характерным для изображаемого им предмета.
Особенно удается ему передача движения от спокойного тихого шага до стремительного бега. Большой мастер в изображении животных, Лебедев дает в этой книжке ряд чрезвычайно интересных зарисовок лошадей и собак
<p19>
— здесь и солидные с мохнатой шерстью тяжеловесы, медленной и ровной поступью везущие телеги с кладью, и мчащиеся во весь опор резвые кони, и красиво перебирающий стройными ногами, с гордо поднятой голевой идущий под седлом рысак, и понурые понукаемые старичком-извозчиком лошаденки, здесь и бойкая дворовая собачонка с языком на сторону, едва поспевающая за хозяйкой, и сильный мускулистый доберман, которого с трудом удерживает за цепочку девочка-подросток.
В рисунках встречаются различные экипажи — от самодельных игрушечных корабликов, плавающих по лужицам, от простой деревенской телеги до трамвая и автомобиля — и все это живет, движется, едет в разных направлениях. Интересно отметить большое разнообразие используемых в этой книжке приемов рисунка, манера которого меняется в зависимости от того, что художнику хочется подчеркнуть в каждом отдельном случае. Чтобы дать образ спокойно спящей девочки или девочки на руках у матери, он пользуется четкой лаконичной линией контура, небольшие зарисовки людей и животных дает смелыми мазками туши, а для полных движения и суеты сценок из городской жизни применяет все разнообразие теневых нюансов, наполняя рисунок воздухом, ветром. Это единство формы и содержания способствует исключительной выразительности рисунков Лебедева, художественная ценность которых в данном случае во много раз выше литературного материала этой книги.


