Требуя антропоморфизм в детской литературе, старая педагогика исходила из ложного положения, что в основе развития ребенка лежит биогенетический закон.
По мнению старых педагогов, ребенок изживает свое детство путем внутренней, присущей детскому организму самодеятельности, и все детские поведение рассматривается вне влияния социальной среды на биологический аппарат ребенка.
Наша современная педагогика стоит на противоположной точке зрения: все бесконечно сложные реакции ребенка, все его поведение строится только во время жизненного развития.
Весь биологический смысл периода детства заключается в приспособлении путем личного опыта к условиям окружающей среды, т. е. в подготовке к реальной жизни.
Задача педагога заключается, таким образом, не в том, чтоб дать ребенку изжить внутреннее свое детство, а в том, чтобы путем личного опыта помочь ему приспособиться к условиям реальной жизни. 
Необходимо, однако, обратить внимание на два момента: на антропоморфизм, врывающийся в детское поведение благодаря данной стадии биологического развития ребенка, и на антропоморфизм, даваемый нами как элемент организуемой среды.
Ни один серьезно мыслящий педагог не станет вносить никаких коррективов в „свободную“ деятельность ребенка, никто не станет разрушать детских иллюзий, проявляющихся в играх, в рисунках, в речевых рефлексах ребенка, но зато мы не забываем ни на одну минуту, что эта „свободная“ деятельность ребенка детерминирована всей системой организуемых нами раздражителей. 
В зависимости от подбора этих раздражителей поведение ребенка и принимает ту или иную направленность. 
Наша задача — помочь ребенку выйти из лабиринта его хаотических, полных антропоморфизма представлений. В этой помощи ребенок нуждается сильно. Весь дошкольный период есть период развитие ориентировочного жизненно-приспособительного рефлекса; в течение всего дошкольного периода ребенок забрасывает вас вопросами: почему? отчего? зачем? 
Ребенок вовсе не ждет ложных ответов, не раскрывающих передним действительной сущности окружающих его явлений. Наоборот, он в своей беспомощности ищет истины, ищет реального разъяснения не понимаемых им явлений, и только правдивые ответы могут создать те устойчивое, „функциональные“ связи между всеми его существом из внешней средой, которые необходимы для правильного его развития.
Что же касается „фантазии“ ребёнка, на которую ссылаются защитники антропоморфизма, то она не может служить исходным моментом для построения педагогического процесса, ибо навряд ли заслуживает названия „фантазия“ те скудные представления, которые мы наблюдаем у дошкольников. Только бедностью опыта можно объяснить возможность ребенка по одному внешнему признаку отождествлять палочку с лошадкой, летающие бумажку — с птичкой и т. д. Фантазия ли это? Думаю, что нет.
Настоящая фантазия, творческая, созидающая, начинается лишь тогда, когда ребенок уже осознал реальность мира, когда у него появляется уже способность выйти за пределы этой реальности. Присущая же ребенку фантастика, построенная на элементах антропоморфизма, не должна поддерживаться и искусственно усугубляться внешними раздражителями. В детской художественной литературе ребенок не должен находить элементов, задерживающих познание им окружающего мира. Фантастика, даваемая в детской литературе, должна строится на научных основах естествознания и правдивых перспективах будущего социалистического общества. Только такая фантастика может служить преддверием для развития здоровой, творческой фантазии строителей новой жизни. Отсюда ясно, что до тех пор, пока ребенок не накопил достаточно опыта, позволяющего ему ясно различать фантастическое от реального, никакого антропоморфизма ему давать не следует. Имеющиеся у нас данные говорят, что таким возрастом надо считать семь — восемь лет.
С вопросом об антропоморфизме в детской литературе тесно связан вопрос о всей организации педагогического процесса. Ведь „антропоморфизм“ в живом слове стимулирует и детскую игру, и детский рисунок, и все другие формы детской деятельности. Какова же тогда задача педагога? 
Надо быть последовательным. Если антропоморфизм полезен, то он полезен везде и во всем. Значит, мы должны перекроить, перестроить всю систему нашего современного дошкольного воспитания, что несомненно вернет работников к старым, дореволюционным формам работы, а этим самым будет нанесен неисчерпаемы вред пролетарскому ребенку.

