
<p21>
ГОРБУНОВА-ПОСАДОВА, Е. Наши зверьки. Рис. А. Н. Формозова. 8-е изд. - М. "Посредник". 1934. 32 стр. 25 к. 12 000 экз.
Фамилия Е. Горбуновой-Посадовой, автора книжки "Наши зверьки", невольно ассоциируется с именем другого, тоже детского писателя И. Горбунова-Посадова. Целый ряд его произведений, вышедших до революции, в особенности книжка "Друг животных", составленная им и Лукьянской, отличаются тенденциозным искажением явлений природы, дают детям совершенно неправильное представление о жизни <p22> животных. Среди этих природоведческих книжек рассказы Е. Горбуновой-Посадовой представляют исключение. На 32 страничках ее книжечки помещены 6 незатейливых правдивых рассказов из жизни животных.
<caption>Иллюстрация А. Формозова к книжке Е. Горбуновой-Посадовой "Наши зверьки".</caption>
Рассказ "Мышонок" с первых же строк вызывает в детях интерес к этому маленькому зверьку, по отношению к которому у многих детей развит страх и отвращение. Ребенок узнает, чем мышонок питается, узнает, что он принадлежит к породе грызунов и что, несмотря на все заботы детей о пойманном мышонке, последний, выпущенный на свободу, все же "исчез и больше не возвращался".
В рассказе "Зайка" тоже имеются некоторые познавательные моменты, вскрывающие особенности данного зверька.
В таком плане построены и остальные рассказы. В них ребенок узнает и о "Колючем воришке", и о "Воробышке", и о "Котятах", и о "Мишеньке".
Такое построение всех рассказов дает возможность руководительнице развернуть беседу о жизни животных, а при самостоятельном чтении детей книжка вызывает у них ряд вопросов:
"Почему мышонок и зайка удрали?"
"Почему кошка Машка не хотела кормить подброшенных ей чужих котят?"
"Почему воробьи не кормили своего оставшегося в гнезде воробышка?"
"Почему при одинаковом искусственном кормлении одни котята погибли, а двое остались в живых?"
Таких и подобных вопросов будет много у детей, и в этом положительная сторона книжки.
Но наряду с этими положительными моментами книжка страдает большими дефектами. Приходится удивляться, что редакция выпустила 8-м изданием данную книжку со столь явно бросающимися в глаза недочетами.
Раньше всего необходимо отметить, что рассказы даны в повествовательной форме. Отсутствие художественной обработки подаваемого познавательного материала сильно снижает качество тех положительных моментов, которые имеются в данных сведениях о жизни животных.
Нельзя также обойти молчанием факт объединения вышеназванных 6 рассказов общим названием "Наши зверьки". Если "Зайка", "Ежик", "Котята" действительно "наши" в представлениях малышей, то этого никак нельзя сказать про "Мишеньку", который не может быть включен в круг животных, часто наблюдаемых детьми в окружающей их жизни. Помимо того, совершенно неприемлемым является желание автора развить в детях отвлеченно "гуманное", сентиментальное отношение к животным там, где оно не может и не должно иметь места в реальной действительности.
Автор заставляет детей обливаться горькими слезами по поводу удравшего в подполье мышонка и сильно печалиться по поводу необходимости посадить медвежонка на цепь. Развитие в детях наивной сентиментальности идет вразрез с конкретными задачами коммунистического воспитания.
Одним из основных недочетов книжки является также полная ее обезличка. Кто является живым, конкретным лицом, от имени которого, ведется рассказ? Кто это "я и моя сестра", которые фигурируют на протяжении всей книжки не как живые образы, а в виде "местоимения" и "имени существительного". Дети хотят знать своих героев, они должны их знать, ибо только при этом условии подаваемый материал становится близким, родным. Наивно сентиментальная сцена, имеющаяся в конце рассказа "Мышонок", еще более усиливает необходимость вскрытия социального "инкогнито" двух таинственных героинь.
В рассказе "Колючий воришка", на стр. 16-й, совершенно неприемлемым является слово "барыня", лишенное всякого смысла. "Бабушка свою табакерку звала "барыня". И слово "барыня" повторяется много раз и в описании ежика. Здесь имеет место тот наивный, вредный прием, к которому авторы прибегают для усиления интереса ребенка. Но глубоко ошибочен этот расчет. Ошибочен он и в данном случае. Название "барыня" не только не усиливает впечатления, не только не завоевывает внимания ребенка, но наоборот, оно его дезориентирует.
Слово это еще не изжито у нас - оно слышится ребенком всегда в насмешливом тоне по отношению к тем, жизнь которых напоминает жизнь "буржуев". И вдруг табакерка называется "барыней". Этот момент вносит диссонанс в восприятие дошкольников, лишенных еще способности быстро переключаться с одной мысли на другую, тем более что мысль эта неудобоварима и по своему содержанию.
Одним из крупнейших недостатков книжки является "неотточенность" языка. Так, например на стр. 3-й мы читаем:
"Только что мы отходили от него, он начинал бегать под стульями". Там же: "Нитка мешала ему отбегать далеко". На стр. 6-й имеется такая недопустимая фраза: "Весь этот день мы нет-нет да шли посмотреть под комод, не вернулся ли наш мышонок".
На стр. 13-й читаем: "Но вот еж насмелился и стал... вылезать из-под комода".
Таких неудачных фраз немало. Автор, очевидно, не задумывается над вопросом о языке дошкольников. Мы посоветуем автору прислушиваться к голосу Горького, который в своей статье "О языке" ("Лит. газета" от 18/III 1934 г.) говорит: "Борьба за очищение книги от неудачных фраз так же необходима, как и борьба против речевой бессмыслицы". Эти слова должен знать и помнить каждый, кто берется за литературную работу. Эти слова должен помнить и автор книжки "Наши зверьки".
"Борьба за чистоту, за смысловую точность, за остроту языка есть борьба за орудие культуры" (Горький).
<p23>
Борьба за чистоту, ясность, смысловую точность языка в детской книжке есть борьба за орудие культуры юной коммунистической смены.
На основании всего вышесказанного приходится сделать совершенно определенный вывод: несмотря на имеющийся в книжке правдивый материал о жизни животных несмотря на то, что книжка вышла 8-м изданием и имеет, следовательно, большой "стаж", необходимо со всей решительностью подчеркнуть, что дальнейшее издание может быть допущено при условии исправления имеющихся в ней дефектов и "отточенности" литературного языка.
А. Н. Формозов принадлежит к наиболее известным советским анималистам, его имя особенно популярно среди натуралистов-зоологов. Его рисунки часто являются образцами для подражания в работах кружков юннатов и оказывают значительное влияние на форсирование их графической манеры. Нельзя сказать, чтобы
это явление было вполне благоприятным, так как наряду со значительными достоинствами творчество А. Н. Формозова как художника имеет и большие недостатки.
А. Н. Формозов в первую очередь - натуралист, а не художник. Его рисунки играют чисто служебную роль. Они - только способ фиксирования определенного комплекса биологических наблюдений.
Профессиональная, внутренне организованная наблюдательность натуралиста наряду с безукоризненным знанием натуры, в котором А. Н. Формозов может с успехом поспорить с любым из наших анималистов, обеспечивает его иллюстрациям почти документальную биологическую достоверность. Но отсутствие художественной культуры, невнимание к вопросам графики не могут не отразиться на художественной ценности рисунков А. Н. Формозова. Он оперирует очень ограниченным арсеналом
изобразительных средств, и, если бы не указанные выше достоинства, его работы легко можно было бы отнести к кругу узко-ремесленных иллюстраций. Невольно напрашивающееся сопоставление с творчеством Сетон-Томпсона заставляет признать преимущество последнего. А между тем Сетон-Томпсон работал в гораздо более ограниченной художественной среде. Опыт ряда блестящих советских рисовальщиков никак не используется А. Н. Формозовым.
У большинства его рисунков очень узкий круг действия. Они могут дать зрителю ряд вполне достоверных сведений об изображаемых животных (недаров А.Н. Формозов иллюстрирует зоологические определители), но оставляют его совершенно безучастным. Далеко не все рисунки А. Н. Формозова можно назвать произведениями искусства - зачастую они несут только изобразительную, репродуктивную, а не художественную нагрузку. Об этом нельзя не пожалеть. Ведь у Формозова, кроме отмеченных уже выше, есть и другие условия, необходимые для создания настоящего художественного образа.
Его нельзя назвать холодным, равнодушным рисовальщиком, у него нередко налицо глубокая интимная связь с передаваемым объектом, обеспечивающая глубокое проникновение в него (достаточно указать на рисунки мышат в рецензируемой книжке, стр. 3 и 5).
От иллюстрации детской книжки мы вправе требовать в первую очередь большой образной выразительности. Между тем не все рисунки рецензируемой книжки обладают этим свойством даже в минимальной степени (укажем на рисунки стр. 12, 17, 29). Но и там, где оно налицо, пассивность изобразительных средств снижает образную выразительность.
А. Н. Формозов далеко не использует всех своих данных - игнорирование вопросов художественной выразительности выхолащивает его творчество.
