yanovskaya_aleksan_1934

Александрова, 3. Наши ясли. Рис. В. Бордиченко и Б. Покровского. — М. Детгиз. 1934. 15 стр. 90 к. 200000 экз.
Преддошкольный

<p11>Развитие речи ребенка и связанного с ним процесса мышления находится в непосредственной зависимости от окружающей ребенка среды. Мысль свою ребенок выявляет в речи, в усвоенном слове, а слова, речь способствуют образованию понятий, образованию конкретных представлений об окружающем мире.
Отсюда развитие речи и мышления требует тщательной организации среды и тщательного отбора материала, с которым непосредственно сталкивается ребенок. Работа по развитию речи и мышления должна начинаться с самого раннего детства, должна рассматриваться как одна из актуальнейших задач в нашей педагогической работе. Каждое слышимое ребенком слово воспринимается им особенно сильно и остро благодаря высокому «эмоциональному» тонусу, <p12> характеризующему период раннего детства. С первых месяцев жизни ребенка слово воспитательницы должно отличаться четкой, ясной, звучащей формой. Ребенок «эмоционально» воспринимает эти звуки, на них он учится говорить, им он подражает, ими он пользуется и для выявления своего собственного творчества. Руководительница должна стимулировать ребенка к активной речи, обращая его внимание на окружающие его предметы, действия, давая ему этим самым возможность быстро и легко усвоить, «проработать» воспринимаемые им слуховые и зрительные впечатления. Уже с детьми 2-3 лет необходимо проводить коротенькие беседы, коротенькие рассказы, что является незаменимым средством активизирования речи ребенка. Наряду с введением интересных для каждого данного возраста игр, способствующих развитию речи и мышления ребенка, чрезвычайно важным моментом в организации педагогического процесса является введение книжки с картинками. Рассматривание малышами картинок, прочитывание руководительницей подписей, подкрепляющих содержание картинок, - эти два момента, тесно увязанные между собою, являются источником радости для ребенка, обогащающего свой слабый еще опыт.
Вот почему от художественной книжки для преддошкольного возраста мы должны требовать самого высокого качества рисунков и не менее высокого качества текста, которые должны при этом строиться на единовыдержанном содержании. Для ребят преддошкольного возраста решающее значение имеет рисунок, текст же должен словесно подкреплять даваемый в рисунках материал.
Что представляет собою с этой точки зрения рецензируемая книжка?
Рисунки ярко отражают конкретную обстановку яслей.
В любом рисунке ребенок узнает самого себя. Картинки рисуют взаимопомощь детей, гулянье, стройку из строительного материала, катанье с деревянной горки, поливание цветов, стирку, езду на грузовике с красными флажками и, наконец, сон детей в кроватке как основной момент режима дня в яслях.
Рисунки динамичны, что делает их особенно жизненными в глазах трехлетних малышей.
Рассматривание этих картинок и умелое проведение коротеньких бесед по ним должно, несомненно, радостно, эмоционально активизировать детскую речь.
К сожалению, эти в основном хорошо сделанные иллюстрации сопровождаются стихотворным текстом, качество которого сильно снижает ценность книжки.
Возьмем для примера несколько рисунков. На стр. 2-й нарисованы дети, помогающие друг
другу одеваться. Приятная, близкая детям картина. Сколько непосредственности, эмоций, сколько речевых эффектов могут вызвать действия нарисованных ребят, но тут раздается
голос руководительницы, читающей подписанный под рисунком текст:
В рукавичках маленьких 
спрятаны ладошки. 
Помоги на валенки 
мне надеть калошки...
Этот усложненный текст (ладошки в рукавичках) никак не раскрывает рисунка. В рисунке дети помогают друг другу одеваться, затянуть шарф, но там вовсе нет галош, о которых говорится в тексте.
Текст, написанный под вторым рисунком (стр. 3):
Завяжи потуже шарф,
буду делать снежный шар.
Я шар покачу.
Гулять хочу!
Во-первых, дети уже оделись и уходят, и странным кажется введение слов «завяжи потуже шарф», к рисунку отношение не имеющих. Во-вторых, что могут дать эти малоувязанные между собою строчки? Ребенок мыслит конкретно. Ему же внушается несуразная мысль, что для того, чтобы сделать снежный шар, надо прежде всего потуже завязать шарф, а для того, чтобы пойти гулять, надо шар покатить. Автор совершенно не задумывается ни над смысловым содержанием текста, ни над необходимостью увязки его с содержанием рисунка. Подыскивается фраза не по смыслу, а по звучанию рифмы.
«Шарфы— шар; покачу — хочу» — вот сущность преподносимого материала.
Такой подход к книжке для детей совершенно недопустим  - ему надо дать решительный отпор.
Вызовет недоумение и стр. 8-я с изображением автомобиля: кончается посадка, последний
«пассажир» садится, «шофер» за рулем, его помощник заводит мотор. Стихи уверяют, что:
Светофора красный глаз
не пускает дальше нас.
В рисунке же светофора нет. Текст опять не помогает восприятию рисунка.
Нельзя не остановиться также на стр. 9-й, где на рисунке представлены 8 ребят в различных действиях. Трое детей держат в руках красные флажки, а у одного мальчика на шапке красуется красная звездочка.
Послушаем содержание подписанного текста:
Мы платочками помашем,
покричим с балкона нашим.
Там на шапках у ребят
звезды красные горят.
Что поймут дети из приведенных строк, и какую связь могут они установить между полученными зрительными и слуховыми впечатлениями?
В рисунке каждый ребенок сразу узнает свои любимые площадку и горку, имеющиеся в большинстве ясельных учреждений.
Рассматривая рисунок, каждый ребенок легко и свободно расскажет вам содержание тех игр, которые дети затевают в течение дня и которые изображены в рисунке. Желая словесно оформить радостные детские эмоции, автор, к сожалению, увлекается лишь звучанием рифмы. Ребенок под влиянием рисунка начинает думать и говорить о флажках, с которыми связан его предыдущий опыт, а руководительница читает стишки о платочках.
«А где платочки?» — недоуменно спросит малыш-реалист.
«А что горит?», «Где горит?» — послышатся детские вопросы. Ибо слово «горит» связано у малышей с представлением об огне. Детям данного возраста метафоры абсолютно недоступны, это знает каждая руководительница яслей.
А что означает фраза «помашем нашим»? Кто это «наши» в понимании 3-летки? Это может быть и «наши» игрушки, и «наши» зверьки, и «наши» стульчики, и «наши» книжечки, и «наши» карандаши. Слово «наши» ни в коем случае не может вызвать в детях представления об инозначущем смысле данного слова.
Можно ли и надо ли вводить такие отвлеченные выражения в работу с малышами?
Вот еще один приятно сделанный на стр. 12-й рисунок.
Четверо ребят сидят за столом, пьют из чашек. На столе нарисованы блюдо с пирожками и наполненные компотом блюдечки.
Можно с уверенностью сказать, что дети радостно встретят этот рисунок, где каждая мелочь воспроизводит жизненную обстановку яслей. Все близко, все знакомо: и маленькие стульчики, и сидящие за столом дети, и надетые на детях нагруднички салфетки, и довольные детские личики, и весь процесс дежурства детей.
Но вот текст: 
Нагулялись зяблики.
Ой, как есть охота!
Розовые яблоки, 
блюдечки компота, -
сразу меняет настроение детей.
«Зяблики... есть охота».
Речевая нить и мысль ребенка резко обрываются.
«Кто гулял? Мальчики? Их зовут зяблики, да? А где яблоки?». Вот вопросы, которыми забросают вас ребята.
Давая текст, автор забывает, что содержание текста должно вполне соответствовать содержанию рисунков и что только такая подача словесного материала может способствовать нормальному развитию ребенка.
Это тем более досадно, что ведь автор умеет рядом с небрежной подписью сделать и хорошую, продуманную, увязанную с рисунком.
Вот текст на стр. 4-й:
Это чей, это чей
дом из красных кирпичей? 
Мы построили все вместе, 
вместе вешали флажок». 
Или на стр. 5-й:
И без санок и без лыж
с этой горки полетишь.
Тепло, конкретно и легко. Это то, что всегда приятно звучит в произведениях Александровой.
Почему же рядом с этими стихами так неудачны другие?
При переиздании данной книжки необходимо доработать текст, дать его целиком в ясной, четкой, образной, внутренне увязанной между собою форме и в полном соответствии с содержанием рисунков.
