
<p19>
Оценка оформления А. Девишева
<caption>Иллюстрация К. Ротова к книжке Н. Кальма „Свисток“.</caption> 
КАЛЬМА, Н. Свисток. Рис. К. Ротова. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 16 стр. 55 к. 50000 экз.
Дошкольный
«Автор, идущий в детскую литературу, должен учесть все особенности читательского возраста. В противном случае у него получается книга, лишенная адреса, ненужная ни ребенку, ни взрослому», — так говорит Горький. Каждый мастер художественного слова должен знать и помнить эти слова, полные глубокого социального смысла.
К сожалению, не всякий автор осуществляет в своей практике те принципы, которые Горький кладет в основу создания детской книжки. Не осуществляет их и Н. Кальма в своей книжке «Свисток», явно говорящей о том, что автор забыл об особенностях читательского возраста, забыл, что искусственно надуманный материал лишает литературное произведение «адреса».
Идея автора очень ценная. Тема нужная, интересная: ознакомление дошкольника с правилами уличного движения большого шумного города. Но разработал ее автор неудачно. Самые характерные моменты описываемого им явления остаются совершенно невыявленными.
Книжка должна помогать ребенку ориентироваться в окружающей его жизни, должна исходить из его малого жизненного опыта, должна вместе с тем и расширять этот жизненный опыт, должна помочь ему освоить действительность в художественных образах. Что же дает книжка «Свисток» нашему дошкольнику?
Героем книжки является мальчик Боря. Делая свисток из стручков акации, Боря узнает от своего маленького сверстника Миши, что у его дяди есть «действительно настоящий свисток». «Как свистнет, — рассказывает Миша, — все останавливается: трамваи, автобусы, автомобили, даже люди — все слушаются дядиного свиста». Заинтересовался Боря. Надо найти этого дядю и увидеть этот, обладающий необыкновенной силой, свисток. Дядя живет на Рязанской улице... Это значит, что он живет в Рязани... Надо ехать в Рязань — решает Боря. Через целый ряд приключений проходит Боря, пока, наконец, совершенно случайно по пути на вокзал не попадает на площадь, где неожиданно раздается пронзительный, длинный свист, вызванный тем, что Боря чуть-чуть не попал под трамвай. Еще один миг — и Боря был бы задавлен. Но выручил пронзительный свисток: «остановились трамваи, стали автобусы, застыли автомобили». Подходит к Боре милиционер и говорит: «Эх, ты, — чуть не попал под трамвай. Помни... улицу переходить можно только на углах и только когда на светофоре зажигается зеленый огонь»... «Боря идет и радуется: наконец-то он нашел чудесный свисток!».
Такова фабульная канва, на которой вырисовывается значение светофора. Совершенно ясно, что по прочтении или по прослушивании этой книжки ребята будут находиться не под впечатлением тех немногих слов, в которых говорится о правилах уличного движения, а под впечатлением длинного рассказа о поисках чудодейственного свистка.
Автор уходит от своей цели, уводит ребенка далеко от основной своей идеи и в своем увлечении приписывает дошкольнику совершенно надуманные, «реально» немыслимые акты поведения. Свисток, всецело захватывающий Борю, заставляющий его пуститься в дальний неведомый путь и превращающий это маленькое существо в бесстрашного героя, не может, конечно, оказаться таким эмоционально насыщенным образом в глазах ребенка, каким его представляет автор. Н. Кальма с большой легкостью решается вызвать в ребенке исключительный интерес к «свистку», который на самом деле нужен не Боре, а автору, ибо через воображаемую силу «свистка» ему кажется удобнее всего привести читателя к своей основной идее. Но, помня все время завязку и развязку своего рассказа, автор, к сожалению, забывает об этой своей основной идее, которая должна подвести ребенка к осознанию необходимости соблюдения правил при переходе улицы. Милиционер — центральная фигура в вопросе регулирования уличного движения в тех местах, где нет светофора — из поля зрения автора исчезает. Дети на улицах, на площадях видят этого милиционера, видят, как часто он поднимает правую руку, за которой следят шоферы, вагоновожатые, пешеходы. Дети видят также и то, что вовсе не все «автомобили, автобусы и даже люди останавливаются», как это описывается в книжке, а лишь в одном направлении останавливается движение. Этот чрезвычайно важный момент совершенно игнорируется автором на протяжении всего рассказа. <p19> Для закрепления не «воображаемого», а действительного опыта, получаемого детьми в виде определенных восприятий, ребенку очень интересно и полезно дать книжку, помогающую ему своей реальностью освоить действительность. Но автор рецензируемой книжки, к сожалению, пошел по неправильному пути. Совершенно непонятно, зачем понадобилось ему поставить «свисток» вне действия милиционера. «Свисток», являющийся фактически центральным моментом книжки, дан почему-то в виде какого-то чудодейственного предмета, который своей таинственной силой толкает Борю на определенный путь: «найти свисток, которого слушаются все — и люди, и машины». У ребенка создается ложное представление о роли свистка. Ведь «свисток» только в действии милиционера оказывает влияние на движение, но в руках другого свисток лишается этой силы. Дело, значит, не в свистке, а в той функции, которую выполняет милиционер с помощью свистка. И это ребенок на своем собственном опыте прекрасно знает: «сколько раз и раньше слышал его Боря, а внимания не обращал». Не обращал внимания потому, что свисток сам по себе ничего особенного собою не представляет, а важен милиционер, который свистит, —э то хорошо знает Боря. Но автору, очевидно, кажется, что с выяснением действительной роли милиционера, пускающего в ход свисток лишь в нужные моменты и лишь по собственному усмотрению, свисток потеряет свою обаятельную славу в глазах ребенка, и автор потеряет свою фабульную нить. Такой неправильный показ окружающих ребенка явлений, такая неверная трактовка, такое искусственное насаждение детских интересов, конечно, не заслуживают одобрения. Вот здесь-то и кроется существенная ошибка автора, которая усиливается еще тем, что основная его идея — ознакомление детей с правилами уличного движения — остается совершенно в тени. Цель не достигнута. Последняя фраза милиционера: «Помни, как надо переходить улицу», не закрепляется никакими действиями, никакими художественными образами.
Несмотря, однако ж, на отмеченные нами крупные недочеты, в книжке имеются и некоторые положительные стороны. Написана книжка с большой техникой, что делает ее эмоционально приятной. Язык простой, легкий. В развертывании сюжета имеет место ряд познавательных моментов: ознакомление с вокзалом, с его шумом и суетой, с колхозным рынком.
В заключение надо сказать, что у автора имеются все данные для правильной обработки безусловно интересной и нужной темы для дошкольника, в таком же виде книжку нужно признать малоудачной.
Художник К. Ротов, которому принадлежат рисунки в рецензируемой книжке, постоянный сотрудник «Крокодила», автор ряда сатирических и юмористических плакатов (тема одного из плакатов, вышедшего в 1932 г., близко соприкасается с темой настоящей книжки), не в первый раз иллюстрирует и детскую книжку. Юмор К. Ротова далек от прошлого беспричинного смеха. Внимательно вглядываясь в жизнь, в ее повседневную сутолку, художник находит для своей незлобивой в общем иронии богатый материал. От его пытливого взгляда не ускользает ни одна деталь, он подает ее с такой же выразительностью, как и основной объект его наблюдения — человека, с обликом которого художник умело связывает все мелочи бытового окружения. 
На основе несложного по своей фабуле рассказа Ротов развернул в настоящей книжке веселую, занимательную картину, в которой проводится мысль о необходимости для ребят знать правила уличного движения.
Книжка изобилует чрезвычайно выразительными характеристиками городской толпы, суетящейся на перроне вокзала, сбившейся в кучу на колхозном базаре. И эта толпа не безлика, каждый персонаж ее живет своей жизнью, имеет свое присущее ему лицо, в котором художник метко улавливает смешные черточки. Особенно удачны характеристики железнодорожников, стариков колхозников, веселого баяниста. И не только люди, но и животные: лошади, поросята, гуси, куры и даже машины — паровоз, автобус, трамвай, автомобиль — все это как-то оживает у художника и точно принимает участие в окружающей жизни.
Эта особенность рисунков Ротова найдет, надо полагать, живой отклик у маленьких читателей, им так же свойственно наделять предметы своеобразной жизнью.
Среди рисунков данной книжки особенно хочется отметить два последних: чрезвычайно живую передачу уличного движения, остановившегося по резкому свистку милиционера, чтобы не задавить Борю, чуть не попавшего под автобус, и спокойный переход через улицу того же Бори за руку с милиционером, объясняющим ему значение светофора. В своих рисунках Ротов по преимуществу рассказчик, и рассказчик очень занимательный (этой стороной своего творчества он также очень близок детской аудитории). Этой особенностью вызвана многофигурность большинства его композиций. Несмотря на обилие деталей, рисунки Ротова легко читаются, главное в них хорошо выделено. Рисунок по своей структуре прост, ему присуща известная лаконичность в передаче каждой из деталей, выработанная художником в его практике журнальной карикатуры.
