
Ин. Ярославцев

Долгоненков, К.
На лесопильном заводе (из дневника пионера). (С илл.). — Смоленск. Запгиз. 1932. 28 стр. 20 к. 10 000 экз.
Средний. Старший.
<p16> Задача книги — ознакомить детей старшего возраста с производственным процессом на лесопильном заводе. Как же подходит автор к выполнению своей задачи? Он избрал метод пересказа пионером-подростком своих впечатлений и наблюдений. Эта форма изложения особенно интересна для детского читателя. Однако на протяжении всей книги не вполне учтены особенности детского восприятия. Ведь если взрослым человеком факты оцениваются в их целесообразном практическом значении, то в сознании детей, прежде всего (при виде нового, интересного), фиксируется внешность предмета, назначение и функции его (что это такое? зачем? — вот обычные вопросы).
У автора дело обстоит не так. Вопросы, задаваемые Костей (пионером, от лица которого ведется повествование), отличаются подчас неестественной для ребенка сознательностью и логической последовательностью хода мыслей. Почему они прямо на завод не повезли бревна? А разве нельзя вместо клиньев как-нибудь по-другому устроить? А при чем тут соревнование? Вот технические вопросы у Кости.
Как недостаток книги нужно отметить также и то, что читатель знакомится с заводом механически, схематически: Костя задает вопросы, получает ответы, затем следует простое описание автором того или иного явления или предмета, переход к следующему новому объекту, затем снова вопросы и т. д. Пионер Костя в результате обезличивается и становится каким-то неопределенным пионером вообще, выполняющим к тому же только одну сюжетную функцию — задавать вопросы на производственные темы. Тип конкретного живого, действенного подростка-пионера в книге не дан.
Автор в общем сумел показать лесопильный завод, но он с самого же начала увлекся хотя и последовательным, но изобилующим излишними незначительными деталями, описанием; в этом увлечении автор забыл о своей задаче — ознакомить с процессом и с самым производством, и у него получилось, что о самотеке и о раме сказано очень много, а о земмеровском станке (отделка досок), об эстакаде и о нижнем корпусе — очень мало.
Попытка автора оживить свой материал беллетристической формой и подчеркиванием опасных моментов производственного процесса (стр. 8, 15, 19) не достигает цели. Юный читатель не сможет сделать обобщения и воспринять все в целом. Он вместе с героем Костей теряется от множества новых интересных фактов.
Автору следовало бы показать маленького героя Костю не простым созерцателем, а активным участником и действующим лицом. Это лучше мобилизовало бы внимание читателя, оставило бы более яркий след в его творческом воображении, будило бы его мысль. Соцсоревнование слишком бегло освещено, и мало сказано об ударничестве, борьбе за трудовую дисциплину, о прогулах.
Книга все же занимательна. Она освещает производственный процесс на лесопильном заводе и может быть допущена в библиотеки.
