Вместе с остроумным и веселым стихотворением «Болтунья» А. Барто напечатала в книжке, изданной Деиздатом в 1939 году, несколько стихотворений, в которых жирным шрифтом написано, что не нужно врать, зазнаваться, плакать, лениться.
Некоторые стихи Барто напоминают нравоучения, в которых дети призываются стать хорошими. Обязательная доза поэтичности, присутствующая в этих стихах, воспринимается как нечто искусственно прикрепленное к ним, как подсластка нравоучения. И рядом с этими стихами печатается хорошее стихотворение «Дом переехал», где место наставления заняла поэтическая мысль. 
Новая книжка А. Барто «Снегирь» (в нее включен и «Дом переехал»), содержащая в себе пять лучших ее стихотворений, целиком написана поэтом. Раньше Барто говорила детям довольно сердито: не нужно врать, а теперь она вместе с ними смеется над мальчиком Дикой, который во что бы то ни стало хотел носить очки и ради этого пошел на обман. Остроумное разоблачение обмана завершается «морально»:
Не завидуйте другому.
Даже если 
Он в очках!
Но этот призыв воспринимается не как мораль, а как веселая, добрая шутка, легко окрашенная иронией. Вот этого и ждали от поэтессы. Герой ее стихотворения о снегире для того, чтобы получить птицу, пошел на множество мучений, стал послушным, надевал галоши, говорил спасибо, не дрался с девчонками, а когда ценой таких невероятных усилий приобрел, наконец, долгожданного снегиря, сразу решил, что теперь ему «снова можно драться завтра утром на дворе».
Так часто поступал один из самых любимых детских героев – Том Сойер. Твен не только не осуждал за это своего героя, но даже ему сочувствовал. И не только потому, что Том – это и был сам он, Сэмюэль Клеменс, но и потому, что без такого отношения не получилось бы детского героя. Вспомните, например, сцену, когда Том с друзьями играет в индейцев. Без всякого недоверия к происходящему, не допуская никаких сомнений в истинности воображаемого. Твэн пишет: «Мало-по-малу они разделились на три враждебных племени. С воинственными криками выскакивали они из засады и кидались друг на друга, убивая и скальпируя неприятеля племени тысячами. Это был кровопролитный день, и они остались им довольны». Улыбка здесь припрятана до того возраста, когда уже перестаешь находить непосредственную радость в импровизированных играх. Взрослый не может испытать такую чистую детскую радость, как ребенок, получивший снегиря. Мы можем только радоваться за ребенка. Но этого мало для того, чтобы стать детским писателем. Надо радоваться вместе с ним, как Марк Твэн играл вместе со своими героями и был, может быть, в этой увлекательной игре только самым опытным, но далеко не самым равнодушным и скептическим индейцем. 
Барто в своей книжке «Снегирь» нашла общность позиции со своим читателем. Детям понравится стихотворение «Наш сосед Иван Петрович», где переложен для детей тип учителя Беликова, и еще тип того человека, который любил всем резать «правду-матку», рассказывая неприятные, скучные истории. Этот герой сквозь свои грязные очки видящий «все всегда не так» (дождь в ясный день, цепного пса в самом добродушном на свете щенке), достоин, конечно, осуждения. Но если раньше наставления поэтессы могли вызвать недоверие к тому что она рассказывает, то теперь поэтическое осуждение Ивана Петровича будет одновременно и читательской оценкой.
В стихотворении «Дом переехал» мечта завела Сему слишком далеко в «ненужность» (зачем дому бегать по полям, пугая коров?), но окрылила его мысль и привела в ту область, где фантастика расширяет пределы реального.
Захотим – 
И в море синем.
В синем небе
Поплывем!
Захотим – 
И дом подвинем.
Если нам мешает дом.
Герои новой книжки Барто – шаловливые, но любознательные и в общем очень веселые и хорошие дети. Если раньше, в некоторых случаях, они служили лишь для того, чтобы своими отрицательными сторонами показать, что именно «не нужно делать», чтобы быть «хорошими», то теперь они, ставши хорошими без всяких кавычек, живут своей увлекательной жизнью – мечтают, шалят, думают, играют. Мальчик, описанный в стихотворении «Сверчок», настойчиво отыскивает это таинственное существо, но в конце концов приходит к выводу, что «сверчок – невидимка», и поиски его тщетны. Это неважно. Он отыщет сверчка в другой раз. Важно то, что писательница показала, что за шалостью стоит любознательность, за проказами – хорошая детская наблюдательность, а за невинным обманом – чистая душа.
Для того чтобы завоевать успех у ребенка, нужно, очевидно, переехать в стану, населенную детьми, как называл Илья Ильф детскую аудиторию. В своей записной книжке он рассказывал, как на одном детской утреннике месткомовские заправилы дарили детям дерматиновые портфели. Писатель предложил им для пущей оригинальности дарить детям председательские колокольчики и графины с водой. Это имеет отношение и к некоторым детским писателям, тоже дарящим детям эти предметы первой необходимости. Это крайность, обратная сторона которой – красивые, но бессмысленные безделушки. Ни то, ни другое не нужно детям. Они не хотят ни сюсюканья, ни наставительно поднятого пальца, ни скучных плакатов, ни нравоучительных речей.
