
<p11> 
МОЛОДЕНСКИЙ, В. С. 
Знаете ли вы, что такое «прямое железо»? — М. и 1. Учпедгиз. 1932. 24. стр. 17 к. (Рабочая школьная б-ка). 10000 экз. 
Старший.
Внедрение в политехническую школу книг по технике способствует овладению «научными основами важнейших производств» и помогает школьникам и педагогам вооружиться в должной мере техническими знаниями. Техническая литература для школы должна касаться не только исследованных вопросов, а также и вновь возникающих технических проблем, над которыми работают как у нас, в СССР, так и за границей. 
Брошюра показывает, насколько необходим нам металл и как важно ускорение и удешевление его производства. Она излагает принципы и способы получения прямого железа и знакомит с постановкой опытов в Германии. 
Принципы излагаются в виде указаний для самостоятельных опытов в примитивной лаборатории. Тема важна, нужна, и появление брошюры Молоденского надо приветствовать. 
Однако в процессе изложения материала темы автор допустил целый ряд упущений и неточностей. "Говоря о потере горючего при расплавлении пустых пород, автор не указывает, сколько же именно горючего идет на пустые породы (стр. 7), не поясняет, зачем, после чего надо высушивать брикеты. Нужно было бы также дать сравнительный цифровой материал в отношении стоимости и продолжительности получения железа доменным и прямым способами (стр. 17), а также указать на кричной, устарелый способ, причины оставления этого способа и сравнение его с новыми методами получения губчатого железа. 
Издана книга хорошо и назначается она для школьников. Написана она вполне понятным языком для возраста 6-й, 7-й групп, но в одном месте автор «забывает» это и пишет: «Генератор — регенерирующий восстановительную способность газа» (стр. 13, п. 3), — нагромождение слов, запутывающих понятие о генераторе. 
Несмотря на указанные недостатки, книгу можно допустить.
Я. Юдович
