В эмиграции русская детские книги почти совсем не выходят. Это само по себе очень грустно.  Детям приходится читать первые книги на чужих языках. Но в пренебрежении к детским книгам есть нечто, может быть, худшее и во всяком случае более общее; не в одной лишь эмиграции детскую литературу как бы исключают из настоящей литературы. На нее смотрят как на пустяки, «детские игрушки» подделываются под какие-то якобы детские интересы и большей частью не заботятся ни о художественности, ни о глубине таких произведений. Первое следствие: подделка часто бывает неудачной. Дети обычно любят книги, написанные не нарочито для них. Не показательно ли, что одна из бессмертных «детских» книг, - басни Лафонтена, - на детей совершенно не была рассчитана. «Я не люблю этих людишек», - говорил сам Лафонтен. Второе следствие: вместо того, чтобы развивать вкус и внушать любовь к подлинной поэзии, детей приучают к «милой чепухе», от которой один лишь шаг до чепухи просто. Наконец, настоящая детская книга должна быть и вообще книгой настоящей: не перечитываем ли мы все с удовольствием сказки Андерсена, или «Алису в стране чудес»? Их «детский» жанр не мешает им быть и книгами для взрослых.
Конечно, удовлетворить все эти условия нелегко. Но литература вообще вещь нелегкая, и идти по линии наименьшего сопротивления, значит – ее губить. Это понял Мих. Юшкевич, выпустивший недавно свои «Сказки для старых и малых» [Мих. Юшкевич. Приключения волшебного мальчика. Сказки для старых и малых. Изд. Л. Поволоцкий и Ко.]. 
Эти сказки рассчитаны, конечно, в первую очередь на детей, но автор хочет, чтобы в плане взрослых книга существовала. Все семь сказок содержат в себе стремление и к известной морали, в широком ее понимании, и к поэзии, и к области, которую с некоторыми оговорками все же следует назвать религиозной. Чудо спасения погибающего моряка, путешествие в царство теней, история с таинственным перламутровым ящиком, задуманы не только как сказочные приключения. Задание более чем трудное, и не могу сказать, чтобы М. Юшкевич с ним вполне справился. Но самое его направление уже приятно и очень благотворно. Ребенок, прочтя такую сказку, не только позабавится, но и узнает кое-что. В художественном смысле сказки тоже следует отметить; если бы не некоторая слащавость иных страниц, вкус автора можно бы назвать отличным. Но самое ценное в книгах – выдумка. «Приключения волшебного мальчика» - разнообразны и не банальны. Из классических образцов они ближе всего к той же «Алисе в стране чудес», -  рекомендация превосходная. Книге нельзя не пожелать, как можно большего распространения.
