<p24>
"Чиж" в этом году выходит с двухмесячным опозданием. И январь, и февраль дошкольники напрасно ждали своего журнала. Наконец-то вышли два первых номера.

Подписчики их получили в марте — апреле. Поэтому злободневность, которой добивается в этом году журнал (и во втором номере добивается с большим успехом), утрачивается, так как он поздно доходит до читателя.

Февральский номер — большое достижение редакции журнала, январский слабее и в сущности ничем не отличается от обычных номеров 1935 г.

Начать хочется с лучшего.

Уже обложка второго номера настраивает читателя определенным образом. Малыши долго будут рассматривать парашюты, танки, корабли, всадников, шеренгу красноармейцев.

Открывая журнал, дошкольник найдет на первой странице прекрасный перевод Маршака прекрасного стихотворения еврейского поэта Л. Квитко «Письмо Ворошилову». В переводе есть отдельные плохо звучащие строки («Умрет он, а не пустит» — середина строки сливается: «он, а» — читается, как «она»). Но весь перевод энергичен, мужественен, лиричен.

Товарищ Ворошилов,
 И если на войне 
Погибнет брат мой милый, 
Пиши скорее мне.
Товарищ Ворошилов, 
Я быстро подрасту 
И стану вместо брата 
С винтовкой на посту.

Стихотворение иллюстрируется портретом Ворошилова на коне.

Хорош рассказ Успенского «Страшная птица». Ясный, четкий и вполне доступный малышу, он повествует об одном замечательном эпизоде из гражданской войны, еще раз иллюстрируя мужество, находчивость и выдержку красного бойца.
Объединяя весь номер темой Красной армии и обороны, редакция дальше помещает развороты «Как зимуют корабли» и «Ученье зимой», затем очень неплохой, литературно законченный рассказ моряка Вс. Вальде «Мохнач». Даже раздел «Телефон Чижа» подчинен оборонной теме — общей для этого номера журнала. Умной Маше дети сообщают о придуманных ими военных играх, об инсценировках на оборонные темы.

По поводу первого разворота —«Как зимуют корабли»—хочется однако сделать редакции несколько упреков. Рисунки не очень ясны и подписи путают читателя.	

Под рисунком броненосца написано: «...Вот как быстро сбрасывают краснофлотцы снег с его палубы». Как же? По рисунку ведь ничего не-поймешь. На броненосце копошатся какие-то фигурки, а что они делают — не разберешь и через лупу. Так же не поймешь здесь, что делают такие же неясные фигурки и на одном из следующих рисунков. Редакция уверяет, что: «одни счищают с лодок снег, другие лед - вокруг лодок скалывают ломами — целое озеро вырубили». Приходится верить на слово - ни ломов, ни озера не видно, <p25> да и людей-то еле-еле разберешь. Эти рисунки дошкольники просто смотреть отказываются. И хорошо задуманный редакцией разворот в таком выполнении просто зря занимает в журнале место.

Чтобы покончить с недостатками номера, отметим очень неостроумные, очень пустые и невразумительные «Приключения серого Маламыша», очень слабые стихи Введенского «Зима пришла». Последнее тем более досадно, что в первом номере Введенский дал стихи и остроумные, и глубокие, и поэтически мастерские.

Нельзя не остановиться на сказке Бианки «Терентий Тетерев», помещенной в февральском номере «Чижа». Наконец-то хоть один из советских писателей написал настоящую сказку. Сделанная в стиле народных сказок о животных, сказка эта действительно сказка. В ней подлинно сказочная ситуация — лисицами куница спорят о. том, кто съест Тетерева, и обе проигрывают спор, так как Тетерев не только не достается ни той, ни другой, а даже распугивает хищниц своим внезапным появлением из снега, куда он свалился во сне. В ней чисто сказочный вывод: «С тех пор все тетерева зимой в снегу спят». Прозрачный сказочный сюжет, с лаконическим зачином и концовкой, типичное для сказки о животных антропоморфическое отстранение, сказовый язык — все органично и естественно в этой сказке Бианки.

Ко многому можно бы придраться, кое-что не доработано. Так остроумней можно бы придумать столкновения Тетерева и хищниц. Тетерева можно было бы сделать более активным, его победу над лисой и куницей не такой случайной. Это было бы даже правдоподобней. Но не будем придираться к мелочам. Дошкольники получили новую сказку, и сказка эта написана советским писателем. А это большая радость.

Итак, февральский номер — большой Успех редакции. Пожелаем ей не снижать уровня, на который она стала в своей работе.

<caption>Д. Моор - Маяковский о "ЧИЖЕ" ("Мы вас ждем, товарищ птица, отчего вам не лечится?"</caption>

Первый номер совсем не то. В нем нет того единства и четкости, которые-отличают второй номер: кажется, что собран для журнала случайный материал.	

Правда, открывается журнал стихами, посвященными Ленину («О том, что однажды случилось в Кремле», Н. Ди-Лакторской).<p26> Редакция, следовательно хотела отметить дату смерти Ленина. Но что это за стихи! Написанные в «форме баллады, эти стихи не имеют ни «ее звучности, ни законченности, ни пафоса, ни глубины мысли, которой ждет читатель от баллады, посвященной Ленину. Отдельные строчки в этой «балладе читаются так:

... Все знают, что башни Кремля высоки.
Все знают —живут там большевики.
И кончил, лицо вытирая платком:
— Расти настоящим большевиком.
... Бурлили ручьи. Зеленела трава.
Чирикали воробьи у застре(е)х, 
И девочка шла счастливее всех.

Другие строки совсем плохи:
Я бегать умею, а драться — нет.
а девочку Ленин, на двор посмотрел.

Это написано и наивно и равнодушно.

В балладе не чувствуешь растущего настроения, нет кульминационного пункта, так как нет образа Ленина.

Настроение: «девочка шла счастливее всех», может быть, объясняется тем, что ее похвалил просто взрослый человек, или тем что: «Бурлили ручьи. Зеленела трава».

Яркости, знаменательности эпизода игры с девочкой Ленина, а не кого-то другого, читатель не почувствует. Его не взволнует баллада.

Рисунок к стихам тоже какой-то безличный и безразличный. Стоят безразличный и безличный Ленин и девочка. Он вяло держит башлык, она вяло протягивает к башлыку руку.

Обращает внимание еще одна досадная «мелочь». Дилакторская в стихотворении рисует зеленеющую траву, ползающих муравьев — словом, весну в разгаре, а девочка у ней в башлыке (который понадобился только для рифмы: «башлык» «напрямик»). Это путает не только детей, но и художника, иллюстрирующего стихи (Ю. Васнецова) на рисунке пейзаж еле начинающейся весны.

В номере помещены две сказки: «Лентяй и птица» (якутская сказочка) и «Зимовье зверей». Последняя сказка печаталась у нас отдельным изданием, напечатана в сборнике сказок Булатова. Зачем она в журнале? Только потому, что не было другого материала?

По небрежности из сказки вылетел целый абзац: во втором композиционном повторе выпала реплика свиньи. Требовательные дошкольники немедленно замечают эту неряшливость. Сказка для них ведь тем и хороша, что в цепной композиции все ее звенья последовательно повторяются и доставляют детям удовольствие узнавать, угадывать последовательность событий. Придирчивые малыши в претензии на редакцию и за то, что она уверяет, будто у петуха и гуся только два крыла: «У вас два крыла», говорит в напечатанной «Чижом» сказке бык гусю и петуху.

Заметим, что Васнецов в рисунках к этой сказке снова пугает детей и уродует всех персонажей сказки.

Не умны в первом номере телефонные разговоры умной Маши. Ни выдумки, ни остроумия, ни актуальности в этом разделе. Назойливо звонит Витя со своими глупыми выдумками: «Я придумал игрушку. Из толстой резинки шарик. Бросишь его — он прыгает.
— Уже есть, называется мячик».

Витя снова лезет со своими глупыми выдумками. «Ты глупости говоришь», обрывает его Маша. Ну, к чему же глупости печатать? Для того, чтобы отбить у детей охоту разговаривать с Машей по телефону, что ли?
Январский номер. Дети все в этот месяц интересовались Лениным. А «Чиж» не нашел материала для своего «Телефона».

Два рассказа «Как мы картошку возили» и «Заплатка» — последний принадлежит Бианки, автор первого не обозначен — могли и быть и не быть в номере. Они еще раз подчеркивают сборность номера напечатали то, что в редакции лежало. Но вот стихи Введенского «Щенок и котенок» хороши. Выточенные и по идее и по форме, они радостно встречаются детьми, дети с наслаждением слушают еще и еще раз эту маленькую повесть о выросших за лето котенке и щенке, с удовольствием повторяя: 
<p27>
Этой зимою 
Я был в квартире 
В доме под номером 
Тридцать четыре.
Тихо у двери 
Нажал я звонок, 
Слышу —
За дверью залаял щенок.

Дверь мне открыли, 
Я вижу — в прихожей 
Лежит щенок, 
На себя непохожий: 
Мохнатые уши, 
Огромный рост, 
Длинный и черный 
Лохматый хвост.
А в коридоре 
Я вижу — 
Со шкапа 
Чья-то свисает 
Пушистая лапа. 
Тут, 
Среди старых 
Корзин и картонок, 
Лежит 
На себя непохожий 
Котенок: 
Толстый, 
Огромный, 
Пушистый кот 
Лежит
И лижет
Себе живот. 
Псу и коту 
Говорю я: 
— Друзья, 
Вы подросли, 
И узнать вас нельзя.

Кот на меня 
Лениво взглянул,
Пес потянулся	-
И сладко зевнул.

Оба мне разом 
Ответили: 
— Что же, 
Ты изменился 
И вырос тоже.

Первый номер «Чижа» неудачен. Но и к нему в течение года будет возвращаться дошкольник. И его привлекут сюда не только стихи Введенского (которые, кстати сказать, нужно бы немедленно отпечатать отдельной книжкой). Это все-таки журнал. В нем есть что рассматривать, есть над чем посмеяться, есть кое-что и почитать. Разворот «Зима» рассматривается детьми с удовольствием. Картинки с текстом «Удивительный случай» и «Как умная Маша поехала домой» остроумны и нравятся детям.

Нравится детям и картинка «Умный петух», которой замыкается номер журнала. Развивать смекалку у детей, доставлять им радость от сознания своей сообразительности умеет «Чиж» — и этот свой опыт ему нужно расширять.

Все же в заключение нужно сделать вывод: равняться в дальнейшей работе нужно не по первому, а по второму номеру «Чижа» за 1936 г.
<p27>