<p66>
Эдгар Сноу в 1936 году, первым из иностранных журналистов и первым из иностранцев вообще, посетил советские районы Китая. В книге, сокращенный перевод которой издан в настоящее время «Молодой гвардией», Сноу рассказывает о своем посещении китайской красной армии. Как отмечено в предисловии, корреспонденции Сноу «на некоторое время стали в центре внимания мировой печати», и выпущенная им книга «была переведена на многие европейские языки и разошлась значительным тиражом» (стр. 5).
Бывшая китайская красная армия ныне реорганизована в 8-ю Народно-революционную армию Китая, героически борющуюся под единым командованием в составе китайских вооруженных сил против японских захватчиков; советские районы Китая в настоящее время преобразованы в особый самоуправляющийся район Китая. Китайская компартия явилась инициатором объединения всего китайского народа и заключила соглашение с Гоминданом о совместной борьбе за свободный, независимый Китай.
Трудящиеся Советского Союза с напряженным вниманием и глубокой симпатией следят за ходом национального освобождения Китая. С особым интересом они относятся к китайской компартии и ее вождю Мао Цзе-дуну, к 8-й Народно-революционной армии Китая и ее замечательному полководцу Чжу Дэ, к особым самоуправляющимся районам.
Недавно товарищ М. И. Калинин указал на то, что «к сожалению, у нас мало знают о бывшей китайской красной армии и ее вождях» [1. И. Калинин, О международном положении. Из истории китайской красной армии. Госполитиздат. 1938. Стр. 23.].
Книга Эдгара Сноу пополняет наш запас сведений о бывшей китайской красной армии. В основном она посвящена периоду до заключения китайской компартией соглашения с Гоминданом о сотрудничестве. <p67>
Наиболее интересны два раздела книги: «Великий поход» и «Сыны китайского народа».
В первом разделе Эдгар Сноу подробно рассказывает со слов участников о легендарном «великом походе» китайской красной армии, являющемся замечательным образцом военного искусства. Китайская красная армия, окруженная со всех сторон армиями противника, в обстановке непрерывных боев, в труднейших природных условиях прошла 12 тысяч километров и сохранила свою боевую мощь.
Во втором разделе приведены рассказанные ими самими биографии вождей и руководителей китайской компартии и китайской красной армии Мао Цзе-дуна, Чжу Дэ, Пын Дэ-хуая, Хо Луна. Нельзя без волнения читать биографии этих замечательных людей, личная жизнь которых неотделима от борьбы китайского народа за свое освобождение.
В одном из очерков, напечатанных в книге, Сноу рассказывает о «красных дьяволятах», юных пионерах Китая, о совершенных ими замечательных подвигах. Многие из юных пионеров Китая участвовали в «великом походе» китайской красной армии, выполняя обязанности вестовых, посыльных, горнистов, разведчиков, водоносов, пропагандистов, актеров, санитаров, секретарей и даже учителей. Сотни их умирали или были расстреляны противником. «Сила духа юных пионеров была изумительной, — рассказывает Сноу.—Их верность красной армии была пылкой и беззаветной верностью молодости» (стр. 53). «Глядя на них, — говорит он дальше, — чувствуется, что в них — надежда китайского народа, будущее Китая».
В предисловии к книге Сноу приводятся слова из дневника одного японского полковника, в котором этот представитель японской военщины говорит о 8-й Народно-революционной армии Китая: 
«У меня начинает болеть голова от этой китайской красной армии. Мы, японцы, способны воевать только днем, а они воюют круглые сутки и, что самое ужасное, всегда появляются с той стороны, с которой их меньше всего ожидаешь» (стр. 11).
Весь многомиллионный народ Китая поднялся на священную борьбу с агрессором за независимость своей родины. Книга о героическом народе Китая с захватывающим интересом будет прочтена нашими юными читателями.
Г. Юрьев
