<p16>
Т. Фарафонтова. Крепостная бабушка. Сказ крестьянки М. И. Волковой о своей Жизни в пересказе T. М. Фарафонтовой,— М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. 84, Тир. 25 000, Ц. 1 р. 25 к., перепл. 75 к.
В русской художественной литературе немало сильных, правдивы страниц и целых произведений, написанных об угнетении и страдания женщины-крестьянки крепостной и «пс реформенной» России.
Но не многие страницы, немноги произведения могут поспорить по си® своей убедительности с простым, безыскусственным рассказом Марии Волковой о своей жизни. Этот рассказ — исторический документ большого воспитательного и познавательного значения.
<caption>М. И. Волкова («Крепостная бабушка»).</caption> Долгую и трудную жизнь прожила Марья Ивановна Волкова. Родилась она в 1838 году в деревне Бахтырино Тамбовской губернии. Отец ее — крепостной крестьянин помещиков Алистратовых— был сдан в солдаты и убит на войне. Мать Марьи Ивановны умерла после рождения второй дочери — Александры. Умерла она не от родов, а от того, что на четвертый день после родов погнали ее на барщину, а вечером— высекли за медленную работу. Сама Мкрья Ивановна рассказывает об этом так: «Ослабела мать после родов, не вынесла, секут ее, а она уж мертвая. Так с конюшни да в могилу» (стр. 10).
Не было Марьи Ивановне еще и пяти лет, как умерла и бабка, которая ходила за ней после смерти матери. Сироту взяли на барский двор. Началась трудовая жизнь, итоги которой она сама кратко и ясно выразила в следующих словах: «Как мне прискорбно и обидно, что я в такое время жила. Подумаешь, на кого мы всю жизнь работали? На дармоедов, на чужеспинников: на бар да на богатых мужиков» (стр. 84).
Все виды и формы эксплоатации человека человеком на себе испытала за свою долгую жизнь Марья Ивановна. Десяти лет продали ее (обменяли на породистую собаку) родственнице старых хозяев, княжне Пешковой. «Ох, и хлебнула я у ней горя немало!», говорит о новой хозяйке Марья Ивановна (стр. 39). Истеричная и деспотичная княжна любила измываться над беззащитными «комнатными девками».
Пятнадцати лет Марью Ивановну продали... замуж. Ее муж, поляк по происхождению, почтальон по профессии, купил себе русскую «Православную» жену, чтобы таким путем получить право поступления на государственную <p17> службу, куда поляков после восстания 1830 года не принимали. После венчания в церкви Марья Ивановна восемь лет не видела своего мужа — княжна не позволяла. Один раз кивнула ему как-то из окошка — за это высекли ее розгами на конюшне.
В 1861 году стала Марья Ивановна вольной, но отмена крепостного права не принесла, как известно, действительной «воли», о которой мечтали крестьянские массы.
Особенно тяжелым было положение дворовых, которым «не полагалось» никаких земельных наделов и которым, как говорит Марья Ивановна, «черного куска хлеба на дорогу не дали. Выгнали за ворота, и ступай на все четыре стороны, куда хочешь, ни земли тебе, ни кола, ни двора» (стр. 68). Марью Ивановну забрал наконец ее муж и увез к себе на родину, в Витебскую губернию. О жизни в семье мужа Марья Ивановна говорит: «с каторги на каторгу». Мелко-шляхетская родня мужа всячески третировала «мужичку», даром, что сами «шляхтичи» ходили в лаптях и работали в поле. Но, будучи от природы на редкость крепкой и здоровой, Марья Ивановна справлялась с самой трудной и тяжелой работой, терпеливо переносила и придирки новой родни и капризы тяжелого по характеру мужа. После смерти мужа Марья Ивановна осталась одна с семью малыми ребятами на руках. Одна, своим трудом, беспросветным каторжным трудом деревенской батрачки, кормила она себя и детей. Но и здесь не было Марьи Ивановне счастья: она пережила всех детей своих, к старости осталась одинокой.
Во время мировой войны сгорела избушка Марьи Ивановны, сама она с волной беженцев уехала в центральную Россию.
Такова жизнь Марьи Ивановны Волковой, простая и мужественная жизнь русской крестьянки старого времени, жизнь, типичная в своей обыденности и исключительная по силе мужества, стойкости, бодрости в жизненной борьбе.
Наша радостная молодежь страны победившего социализма, не знавшая в своей жизни ни крепостнического, ни капиталистического гнета, должна знать такие документы тяжелого прошлого, каким является история жизни «крепостной бабушки». Они вооружают ненавистью и учат мужеству.
T. М. Фарафонтовой удалось в своем пересказе «сказа» М. И. Волковой сохранить всю свежесть и убедительность подлинника. Некоторое сомнение вызывает целесообразность употребления такого словонаписания, как «Кавказ», «карахтер» и пр. Хорошо, что записаны и сообщены читателю старинные крестьянские песни. Полезно было бы снабдить книгу предисловием, в котором следовало бы рассказать, как же сейчас живется «крепостной бабушке».
<caption>Отдых барыни.— Иллюстрация из книги Т. Фарафонтовой «Крепостная бабушка».</caption> Издана книга хорошо, прекрасно подобран иллюстративный материал.
 

