
<p9>
Плавильщиков Н. Пять колец. Рис. Г. Лебедевой. 2-е изд.— [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 16 стр. 15 к. 20 000 экз. 
Иван Иванович, приехавший на дачу, надел пяти птенцам аиста кольца на лапки. Прошло лето. Аисты полетели за море. Во время перелета их постигла различная участь: одного съел волк, другого поймали рыбаки, третьего застрелил англичанин, четвертого, подбитого негром, взял колонист. На прежнее место вернулся только один аист.
Трудно определить, какие цели преследовал автор.
Похоже на то, что он хотел позабавить читателей необыкновенными приключениями пяти молодых аистов, но тогда возникают вопросы: зачем же Иван Иванович надевал кольца птенцам? Почему он на второй год ждал с нетерпением прилета птиц?
Сам Иван Иванович, приехавший на лето в деревню отдохнуть, похож в описании автора на тех ученых чудаков, которые когда-то описывались в приключенческих рассказах и романах. Неизвестно, кто такой Иван Иванович, с какой целью он ловит козявок (каких?!) и надевает на лапки птиц кольца. Возникает вопрос, по заданию какого музея работает Иван Иванович.
Автор пишет, что на кольцах были только номер и серия. Это неточно: на кольцах ставится еще и город или страна, где птице было надето кольцо, ибо изучение полета птиц производится не только в СССР, но и в других странах.
Нет в книге ни слова о юных натуралистах и пионерах, о биостанциях.
Рисунки местами неверны: например, на стр. 10. охотник с рогом у пояса поднимает убитого волка за кончик хвоста. Этот рисунок не дает представления детям о величине и весе волка. На 12-й странице негр целится из лука в одну сторону, в то время как аисты находятся с другой стороны, значительно правее. На обложке кольца стилизованы и притом очень неудачно: они совершенно искажают представление о кольцах. 
Книга надуманная, фальшивая и не может быть допущена для чтения ребят.
