
<p4>
АНТРОПОВ, М.
Среди ламутов. [С илл.].— М. и Л. Учпедгиз, 1931.48 стр. 45 к. 5000 экз.
Средний. Старший.
Научно-популярные очерки о племени ламутов (орочан), живущих в центре Камчатского полуострова. Автор книги провел два года (1928—1930) среди них, работал в качестве педагога и секретаря тузрика.
В коротеньких, сюжетно не связанных между собой очерках показано, как ламуты, эксплуатировавшиеся в прошлом царскими чиновниками, капиталистическими хищниками и полицией, проводят мероприятия советской власти по организации самоуправления и развитию национальной культуры.
Полезность издания такого рода книг всем ясна, но автор дал слишком беглое описание большого количества затронутых им тем: здесь характеристика прошлого ламутов, их быта, их экономического положения и классовой борьбы. Весь этот материал изложен поверхностно. Наиболее удачным является небольшой очерк о школе.
В книге не показано, что было сделано советской властью для ламутов в первые десять лет после Октябрьской революции. При чтении создается впечатление, что советизация началась только с 1938 г., с приездом автора.
Неясно, на каком языке происходило обучение ламутов письму. На стр. 11-й говорится, что «за отсутствием своей письменности занятия ведутся на русском языке». На стр. 17-й указывается, что стенную газету издавали вначале на русском языке, а потом на ламутском.
Недостатком книги является также то, что нет объяснения многих совершенно непонятных детям слов: не объяснено, что значит «конъюнктивит», «интегральное объединение».
Книга недостаточно тщательно отредактирована. Материал книги может быть использован в школьной работе 4-й группы I ступени при прохождении географии («Народы СССР»).
