Есть один очень важный вопрос детской литературы, который не был затронут в докладе тов. С. Я. Маршака. Этот вопрос о связи между детскими литературами различных республик нашего Союза.
Ведь надо не забывать, что литература для детей должна быть проникнута настоящим боевым пролетарским интернационализмом. Ведь мы воспитываем будущих граждан бесклассового общества. И мы должны строго следить за тем, чтоб всякие отрепья буржуазных предрассудков, особенно в области отношений к другим национальностям, не проникали в голову наших детей со страниц детских книг. Это истина, известная всем нам, но мы должны всегда помнить ее и повторять, и бороться за нее, так как есть очень много желающих лезть грязными руками в душу нашего ребенка.
Почему еще важен вопрос о связи? Потому что мы воспитываем граждан нашей огромной социалистической родины и эти граждане должны хорошо знать всю свою огромную страну, а детские писатели наших национальных республик лучше всего могут им в этом помочь. 
Вот почему очень остро стоит вопрос о взаимных переводах детских книг братских литератур нашего Союза.
К сожалению, т. Маршак об этом ничего не сказал, а ведь т. Маршак знает, что у нас, на Украине, сделано уже очень много в деле переводов: все лучшие детские книги, вышедшие в РСФСР, переведены на украинский язык и сделаны доступными для детей рабочих и колхозников Украины. И переводы эти сделаны очень неплохо, о чем могут свидетельствовать сами авторы – тт. Маршак, Чуковский, Барто и др. У нас над переводами работают такие мастера слова, как Максим Рыльский, переводивший Чуковского, как Павло Тычина, переводивший с европейского языка стихи Квитко, не говоря уже о писателях, пишущих для детей.
А в РСФСР дело обстоит не так. Комиссия под руководством т. А. И. Стецкого проделала огромную работу в деле сближения русской и украинской литературы. Почти все лучшие книги наших взрослых писателей переведены на русский язык. А книжки для детей еще ни одна не переведена, хотя некоторые наши книжки не хуже многих детских книг, издаваемых московским или ленинградским Детгизом. У нас есть целый ряд хороших книжек об Арктике молодого писателя Трублаини, научно-фантастические рассказы и повести Владка, повести и рассказы Оксаны Иваненко, Александра Копыленко, Петра Панча, Иогансена и др. Наши дети, украинские школьники и пионеры, хорошо знают этих писателей. Нам казалось бы, что и русским школьникам и пионерам стоило бы познакомиться с их произведениями.
Если издательствам, по-видимому, некогда этим заниматься, то об этом должно было подумать бюро детской литературы Всесоюзного оргкомитета, т. к. без помощи общественных литературных организаций проникнуть в Детгизовскую крепость нам самим очень тяжело.
Мы надеемся, что после съезда будет проведена работа, необходимая для великого дела сближения детских литератур всех республик нашего союза.

