<p10>
Я хотела прежде всего сказать несколько слов о волнующем нашу украинскую делегацию вопросе — это о связи украинских детских писателей с русскими писателями с Москвой и Ленинградом. Дело касается не только переводов, не только того, что мы хотим, чтобы нас переводили. Конечно, не в этом дело и не на этом сейчас надо ставить ударение. Дело в тем, что мы в этой связи с Москвой и с Ленинградом очень заинтересованы. На Украине детских писателей сравнительно немного, и они много моложе, чем детские писатели РСФСР.
Голос. Да не все конечно.
Забила. Но таких крупных мастеров детской литературы, как Маршак, как Чуковский, у нас ведь нет, и нам нужно у кого-то учиться, с кем-то делиться нашими творческими достижениями или узнавать о наших ошибках. Поэтому мы и хотим, чтоб на этом совещании уже установилась между Харьковом, Киевом, Москвой и Ленинградом творческая связь, которая помогла бы нам расти (Аплодисменты.)!
Почему тут поднимался вопрос о переводах, почему говорили именно о переводах?
Дело в том, что все-таки читать каких-нибудь писателей, каких бы то ни было наших национальностей в оригинале не все могут, не все понимают,— поэтому критика не может быть достаточно полной.
На Украине нет систематической критики детской литературы, и это наш недостаток.
Косарев. Бывает плохо, когда есть ее излишек.
Забила. Я как раз об этом и хотела сказать. Тут приводила пример такой критики тов. Барто. Такой критики мы не хотим.
Тут у вас издаются журналы по детской литературе, но наши украинские книжки в этот журнал не попадают. Я думаю, потому, что в оригинале наши книжки читать трудно, а в переводе их еще не было. Переводы имеют очень большое значение для нас не только потому, что мы станем знакомы более широким кругам читателей, но ведь тогда нам смогут указывать наши недостатки, смогут нас критиковать, читать наши книги и помогать своими советами.
Тут тов. Маршак, отвечая тов. Копыленко, сказал, что рознь между Ленинградом и Москвой нас не касается. Может быть, это и верно. У нас между Киевом и Харьковом никакой розни нет (Аплодисменты.).
<caption>Н. Забила.</caption>
С места. У нас тоже нет.
Забила. Может быть, но про эту рознь слишком много приходилось слышать, так что говорить, что ее вообще нет, не приходится. Как же касается нас эта рознь? Конечно, лично мы в ней не замешаны, но все-таки она на нас отражалась. Если бы не было этой розни, то на этом совещании, хотя здесь было уже сказано много ценного, но все-таки, если бы не было этой розни, можно было бы больше говорить о творческих проблемах, о методах, о языке детской книги (Аплодисменты.). А то половина времени, которое по регламенту предоставляется каждому выступающему, тратится на разговор об этой розни. А мы хотели бы слушать о других вещах. Дело в том, что творческие проблемы возникают; и у нас. У нас есть такие вопросы,
<p11> которыми мы хотели бы поделиться с русскими писателями. Обо вcем этом нужно было бы говорить.
Я хочу остановиться на одном вопросе, который, в частности, волновал и меня, как писательницу, работающую для дошкольников. В своих, выступлениях Барто, а еще более полно Квитко этот вопрос уже затронули. Когда в детской литературе была полоса левацких перегибов, от нас требовали полной ликвидации всяких тем о детях и зверюшках, полного отречения от сказки и настаивали на том, что одна лишь литература о социалистическом строительстве нужна советским детям. Сначала мы, молодые писатели Украины (это было в 1927 г.), попробовали пойти за этими «педагогами». Некоторые из писателей тогда ушли из детской литературы.
Маршак и Чуковский долго боролись с такими установками. И вот мы дождались времени, когда нам сказали, что детям очень нужна веселая сказка, нужны и книжки о зверюшках, что такие книги воспитывают детей и т. д. Все мы очень обрадовались этому, и тут, надо сознаться, произошел чересчур уж резкий крен в противоположную сторону. За все эти годы мы написали порядочно книжек, все эти книжки посвящены главным образом зверятам и ребятам, это все сказки и веселые книжки. Несомненно, детям нужны веселые, жизнерадостные книжки, но у нас ведь совсем забросили тематику социально-политическую. А детям такая книжка нужна. Пятилетний ребенок постоянно обращается к матери и к воспитателям с вопросами типично политического характера — кто такой буржуй? Кто это красные и белые? Ребенок просит объяснить значение праздников Октябрьской пролетарской революции, Первое мая. Он знает, что за границей не так, как у нас. Что же получается? Когда наступает Первое мая или годовщина Великой пролетарской революции, к детским писателям обращаются детские журналы: «Пожалуйста, дайте что-нибудь к Первому мая или к Октябрьской пролетарской революции — дайте стихотворение». Приходится отвечать: «Не могу, это не мой жанр». К сожалению, это ничей жанр. Это чрезвычайно трудный жанр. У этого жанра нет никакого наследства. Если были веселые книжки, если можно было кое-что почерпнуть из старого и из английской детской литературы, то из этого жанра нет ничего. А какой отклик среди маленьких детей вызвала смерть Кирова! Дети переживали, детям надо было об этом рассказывать. Об этом им говорят лишь воспитательницы в детских садах. Почему же нам надо думать, что воспитательницы детских садов лучше рассказывают детям об этом, чем мы, писатели?
Я пример приведу. Приходит моя дочь из детского сада и поет песенку: «Я — аленький цветочек, я — Ленина сыночек Союза ССР».
Мой поэтический слух это режет.
Вот поэтому, товарищи, мне было приятно услышать слова Барто, которая сказала, что работает сейчас над книгой «Сестренки». Мы знаем хорошо книжку Барто «Братишки». Эта книжка имеет недостатки, Барто сама признавалась, что ей там многое не нравится и она бы сейчас многое выбросила. Я уверена, что книжка «Сестренки» будет, несомненно, лучше. Очень хочется, чтобы это была такая книжка, которая помогла бы нам сделать некоторые выводы: какими методами надо давать детям дошкольникам социально-политический материал, как нам в дальнейшем работать?
Мне кажется, единственно хорошая книжка о социалистическом строительстве, которая написана для дошкольников, — это Маршака «Война с Днепром».
Между прочим, если взять тематический план Детиздата, то по разделу дошкольной литературы из восьмидесяти названий можно насчитать всего пять социально-политических книжек.
«Война с Днепром», между прочим, не переиздается.
Мне кажется, что над этим серьезным вопросом, как нужно писать для маленьких детей, которые уже интересуются и задают вопросы, как написать для них такую книжку, чтобы это не было вульгаризацией, слащавым пересказом, сюсюканием для детей, чтобы это была, хорошая книжка, художественная и достаточно политически насыщенная, — над этим вопросом нам вместе с русскими дошкольными писателями нужно серьезно поработать. Думаю, это большой пробел в нашем творчестве — отсутствие художественной политически насыщенной книжки для маленьких.
Теперь относительно тематики для детей среднего возраста. Мне очень понравилось
<p12> выступление тов. Волина. Я думаю, что оно всем понравилось.
Но мне хотелось бы добавить еще несколько слов к тому, что сказал тов. Волин. Тов. Волин говорил о своей дочери. А я хочу рассказать о своем сыне. 
Моему сыну двенадцать лет, он учится в пятом классе. Недавно у меня был такой разговор с моим сыном. Он спросил меня: «А что такое феодализм?» Я стала объяснять. Разговор этот вылился в большую, длинную беседу, и мне пришлось рассказать ему всю историю экономического развития. Ребенок был страшно заинтересован. Детей интересуют и такие вопросы, а книг об этом нет.
Когда, я сказала своему сыну: «Хорошо было бы, если бы для детей издали книжку о первобытной культуре, о феодализме, он сказал: «Нет, если это будет написано для детей, будет неинтересно. Это будет непонятно, и вообще нам, детям, очень мало рассказывают в книжке».
Я решила его испытать. А ты хочешь читать книжки для взрослых! Тогда я вытаскиваю «Капитал» Маркса, открываю главу «Машины и крупная промышленность» и начинаю читать эту главу (конечно читать умело, кое-что выпуская). Знаете ли, пока я не дочитала до конца главы, он меня не прерывал, он с интересом слушал. Вы, конечно, помните эту главу — «Машины и крупная промышленность»? Здесь нет формул, глава очень хорошо, доступно написана. Мой сын с большим интересом слушал эту главу.
С места. У вас сын ручной. 
Забила. Нет, он не какой-нибудь вундеркинд. Наоборот, это ужасно озорной мальчишка, с которым трудно справляться. А просто детей интересуют эти вопросы.
Когда-то в старое время, когда я была маленькой, я помню, что среди наших детских книг была такая серия книг издательства Вольф — «моя первая книга по естественной истории», «моя первая книга стихов», «моя первая книга русской истории». Эти книги были невысокого качества. Но мне кажется, что такие серии нужно было бы для наших детей издать. Совсем не обязательно детям учить историю только в школах. Эти книжки давали бы подход к тому, что они будут учить в школе. Когда мы проходили историю, в гимназии, эти книжки нам давали подход к изучению истории.
Почему не издать для детей доступную, легкую книгу об истории денег, начиная со времени первобытного состояния и кончая коммунизмом?
Салтанов. Это трудно.
Забила. Это трудно, но надо, чтобы за это кто-то взялся.	
Салтанов. Не выйдет это!
Забила. У нас мало научно-популярных книг и из области естественных наук или истории религии. Это страшно интересно. Дело в том, что наши дети знают о том, что такая-то религия была, и детей это очень интересует. Например, мифологию детям мы даем.
Маршак. Конечно.
Забила. Дело в том, что очень часто и в классическом наследстве литературы и в наших разговорах часто употребляются такие выражения, которые понятны только тогда, когда об этом дети знают. Говорят, например,— яблоко раздора. Если не знать мифа, то ребенок не будет иметь точного представления.
Мне приходилось говорить с детьми по ряду вопросов, объяснять детям, не пользуясь книжками, потому что книжек таких нет.	
Это все, о чем я хотела сказать.
В заключение я должна сказать, что когда мы приехали сюда, у нас было какое-то настороженное отношение, но в течение этого совещания настроение эта разбилось совершенно, особенно после разговоров с Цыпиным, с Маршаком и с другими детскими писателями. Я должна сказать, что мы сейчас чувствуем, что отношение к нам совсем не то, которое мы предполагали, и очень приятно сказать, что мы отсюда уедем с твердой надеждой, что та связь, которую мы установили, будет расти и крепнуть в дальнейшем (Аплодисменты.).

