<p40>
ОБЫКНОВЕННОЕ ДЕЛО АЗОВО-ЧЕРНОМОРСКОГО ИЗДАТЕЛЬСТВА
М. Заблудовский
ГУЩИН, И. М. Обыкновенное дело. Рассказ. — Ростов на Дону. Азово-Черноморский крайгиз. 1934. 27 стр. 50 к. 20000 экз.
Рассказ И. М. Гущина очень прост и незатейлив по своей форме. Чабан Яков с погонщиком Викулой и подпаском гонит стадо скота на станцию сквозь бешеный вихрь бурана, через сугробы степи. Жуликоватый Викула, который в свое время «попользовался» в такой буран частью скота, списав его по акту как загубленный, предлагает Якову проделать грязную махинацию. Но Яков, несмотря на уговоры и соблазны горячим «гусачком с луком», непреклонен, и Викула его покидает. Яков ведет стадо один, отмораживает ногу и пальцы на руке и, прибыв на станцию, сразу попадает в больницу. Заведующий конторой Заготскота произносит ему хвалебную речь, а Викулу, успевшего все же прирезать бычка, арестовывает.
Этот немудрящий рассказец, на обложке которого значится, что он заслужил своему автору 2-ю премию на краевом конкурсе писателя, ставит даже проблему… Это — проблема героизма.
Недавно весь Советский союз — от Владивостока до Ленинграда — ликовал, встречая героев Арктики — участников похода и доблестных летчиков. И весь мир откликался на величайший подвиг мужества достойных сынов достойной социалистической родины.
В нашей стране много героев и героических поступков. И во всех действия наших героев полное самообладание, умелый расчет сил и средств — так сказать, социалистическая необходимость действия.
Что же мы имеем в рецензируемом рассказе? Прежде всего совершенно не мотивирована та спешка, из-за которой в непроходимый буран и люди, и скот выбиваются из сил, чтобы добраться до станции.
Единственное упоминание автора о причинах спешки, к тому же помещенное на последней странице, — это благодарственные слова представителя завода: «Ты в срок доставил нам снабжение, мы в срок выполнили производственный план». Но действительно ли было так туго со снабжением?
<p41>
У читателя, незнакомого с условиями работы района, невольно рождается ряд недоуменных вопросов: почему нельзя было переждать бурана на хуторе, а гнать беспощадно скот в такую пургу за 50 км?
Мотивировка героического поступка Якова чрезвычайно слаба, и результаты его едва ли соразмерны с потерями, ибо пролетарскому государству дорог каждый трудящийся. Возможно, что поступок Якова имеет подоплекой халатность руководителей Заготскота и органов снабжения, не обеспечивших резервы и не посчитавшихся с таким препятствием, как буран. Обо всем этом судить очень трудно, так как автор таинственно молчит.
Читатель остается в сомнении: был ли оправдан, был ли необходим героический поступок Якова.
Героизм — это не только «русский революционный размах», но и «американская деловитость».
А наш Яков не рассчитал своих сил, не учел всего и «попер на рожон», выражаясь в стиле автора, в результате — полуинвалид на больничной койке. Автор же ходит вокруг и восторгается его культяпками.
Даже концовка рассказа подана в этаком бесшабашном духе — «нам, мол, море по колено». «Улыбка их дышала здоровой бодростью, уверенностью в свои силы, не желающей признавать никаких препятствий на своем пути». Как жалки эти слова после ампутации пальцев у Якова, не признававшего препятствий! Для того чтобы преодолеть препятствия, надо их учитывать и надо уметь их преодолевать. «Философия» автора, несмотря на всю свою удаль, не вооружает, а разоружает.
Но самое пошлое в рассказе — это заключительные стереотипные речи с «пламенной благодарностью», звучащие официальным холодком.
Скромность Якова — это, мол, «обыкновенное дело» (заглавие рассказа) — не подчеркнута жизненной характеристикой его, яркими чертами психологии. Он остается безжизненной, отвлеченной схемой положительного героя. Автор совершенно отстранился от показа психологии, душевных переживаний своего героя. Даже его внешний облик не дан автором. «Вспыхнувшая спичка осветила курчавую бородку Якова, энергичное круглое лицо Викулы с крепкими белыми зубами… У Викулы невыразимой (?!) жадностью горели глаза». Как видите, Викула обрисован хоть сколько-нибудь, о Якове же читатель знает только, что у него курчавая бородка.
И, понятно, что читатель без особого волнения следит за героическим поступком Якова, ибо Яков для него не живой человек, а схема, без чувств и мыслей, без черт лица и черт характера. Читатель остается равнодушен к герою, и это — смертельный приговор подобного рода рассказам.
Несколько слов о языке. Язык довольно прост и понятен, если не считать «абриса», который «маячит» совершенно ненужно. Автор для придания яркости языку рассказа пытается стилизовать речь героев. Иногда ему это удается (например «взялся за дугу — будь ни гу-гу»), но чаще это приводит к шаблонным приемам так называемого «народного» рассказа, вроде: «обчественная копейка», «причандалы», «обнакновенное» (кстати тот же Яков умеет говорить и «обыкновенное»), «исть» и т. д., которые механически вставлены в речь действующих лиц и отнюдь не содействуют характерности, индивидуальности речи.
Но если эта «народная» речь — недостаток в конце концов не первостепенный, то фраза, хотя и не чисто народная вроде: «ты думаешь, меня щербатым топориком смастерили», педагогически недопустима в детской книжке. Не зачем из богатейшей сокровищницы русской народной речи выбирать выражения, граничащие с двусмысленными присказками.