
М. Заблудовский

БЕРГГОЛЬЦ, О.
Углич. Рис. и облож. А. Новикова. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 100 стр. 1 р. 40 к., перепл. 40 к. (Советская школа в годы гражданской войны). 10 000 экз.
Старший.
<p5>
«Углич — наше недавнее, суровое наше, голодное детство». «Мы росли, мы хотели есть. Но тогда во всей стране было мало еды, красные воевали с белыми, в лесах вокруг Углича ходили зеленые. Красные гнали белых где-то за Волгой. Война шла прямо по ржаным полям: кони, люди и пушки втаптывали в землю много хлеба, много еды. Мы, дети, тогда <p6>
не знали, кто и за что воюет, почему голодаем и холодаем».
Гражданская война проходила мимо, но отголоски ее ворочали вековой застывший уклад маленького городка, с табором церквей, с монастырями, с теремом «убиенного Дмитрия». Углич был врасплох застигнут революцией. Городок кишел в те дни «бывшими», бежавшими от революции из столиц в заштатные, чуть помеченные на карте города. Они меняли на еду старые свои вещи, устраивались педагогами, делопроизводителями, мелкими сошками, они ждали белых, чтобы вернуть свое имущество, свои права, отсиживаясь при помощи благочестивых, ненавидящих советскую власть монашек, за широкими спинами ярославских богатеев-кулаков, спекулировавших хлебом.
Но уже появились в Угличе и новые люди — «страшные» большевики: учитель Виктор Тверетинов и комсомолка, дочь старого революционера, Катя Катушинская. В школе — разлад между сынками «бывших», помнившими гимназию и сытую жизнь, и посадскими: из беднейшей окраины Углича, детьми огородников, извозчиков, работавших по найму у кулаков.
В этой классовой борьбе на стороне старого: семья, монашки-тетушки, за рукоделием проводящие контрреволюционную работу, завшколой — бывший директор гимназии, все «бывшие» преподаватели, трусливо проповедующие ученикам 5-й советской школы ненависть к красным. Борцов за новое немного, и показаны они в повести скупыми штрихами, но читатель, тем не менее, чувствует, что за ними сила, за ними будущее.
Между старым и новым в водовороте страхов, сомнений мечется Леля, от лица которой ведется рассказ. Леля — дочь врача; он где-то на фронте с красными, она живет с матерью, бывшей учительницей, запуганной обывательницей, на которую сильно действуют слухи и нашептывания «бывших». Путь развития Лели сложен и противоречив, как сложна и противоречива была действительность в глазах маленькой девочки из мелкобуржуазной семьи, разворошенной революцией. Она мучается сомнениями в существовании бога, но одновременно идет с наиболее антисоветскими ребятами подавать заявление, чтобы в школе разрешили преподавать «закон божий»; она потрясена рассказами большевика Виктора, влюблена в него и «Катушку», ходит к «уличной» девочке Маньке, но вешает в школе иконку, чтобы класс не отобрали под детский дом, ссорится с девочками из «приличной семьи» из-за сочувствия большевикам, случайно спасает Катушку и Виктора во время вдохновленного монашками бунта «верующих» против изъятия церковных ценностей. «Большевики... Голод... Катушка... Уроки Виктора и горячие его рассказы... Шепот тетки и матери мучили меня, не уживались вместе, а жили порознь: отдельно дом, отдельно школа, отдельно брошюрки и приказы на толстой стене монастыря».
Повесть правдиво рассказывает ровесникам Октября о жестоком и героическом прошлом, лежащем в основе сегодняшних побед. Именно так определяет сам автор цель своего рассказа, как будто автобиографического.
«Я пишу свою книжку для того, чтобы вы могли хорошенько понять огромное значение, огромную величину сегодняшних наших достижений. Ведь они были заложены тогда, в те холодные, голодные годы».
Достиг ли автор своей цели? Полностью не достиг.
Автору не удалось с художественной убедительностью связать мирок, в котором живет Леля, с грозной и великой эпохой. Мирок Лели слишком узок, а она говорит о больших вещах: революции, войне, голоде.
Избрав формой рассказа личные воспоминания мятущейся девочки, автор тем самым ограничил и горизонт событий и свой кругозор, преодолеть который критическим отношением к своему прошлому он не сумел, хотя и старался. Ребячьи переживания и восприятия поданы в художественно оправданных живых образах, а критическое освоение их — в вялых, шаблонных рассуждениях. Вот почему ярки и убедительны все «бывшие», перепуганные и злобные обыватели, но тусклы и лишены корней новые люди.
Мы узнаем, что «старое» ненавидит, пытается оклеветать «Катушку», что мачеха нещадно ее бьет, но мы не видим той положительной среды вне школы, с которой держат связь она и Виктор, и каким-то внезапным «чудом» кажется грузовик с вооруженными людьми, приехавшими изымать храмовые ценности и усмиряющими вооруженное сопротивление изуверов.
Да и в школе Катушинская одинока, за нею нет массы, не чувствуется поддержки. Прав Виктор, говоря ей: «Ты на второступенку непохожа, тебе бы на работу, чтобы ты могла развиваться как комсомолка... знаешь, скажу тебе откровенно, таких школьниц, как ты, пока у нас мало». И в конце, когда Катя уезжает на фронт, где, по ее словам, она нужнее, несмотря на оправданность этого факта, все же читатель задумается, кто же вместо нее останется в школе: ведь новых людей, выросших за это время, твердо перешедших на позиции большевиков, не показано.
Мы слышим о ненависти к жадным и сытым «мужикам», отбирающим последний скарб изголодавшихся людей за скудную горсть муки, но не видим и не слышим той героической бедняцкой массы, которая на фронтах билась и десятками тысяч умирала за великое новое.
Читателю ничего нового не дает объяснение автора, когда он говорит: «Мне, Мусе, другим ребятам все мужики казались богатыми потому, что мы видели только тех, которые приезжали менять на крупу, муку наши вещи... Мы не знали о партизанах, тоже мужиках, которые вместе с Красной армией дрались против 14 держав. Не знали о мужиках, которые в тяжелые эти годы объединялись в первые комитеты бедноты... Школа была почти изолирована от жизни. Мы застряли в гуще кривотолков, сплетен, лжи, мы голодали — это было ощутительнее всего, и мы ненавидели «мужиков».
Эти мало художественные строки плохо гармонируют со всем настроением эмоциональных страниц повести, на которых мужики показаны односторонне, как «богатеи» и «обиралы».
К положительным сторонам книги принадлежит то, что на всем ее протяжении преодолевается религиозная экзальтированность Лели. Последовательно связывая это с общим процессом <p7>
мучительного развития девочки, автор раскрывает перед нами реальные, живые картины роста будущей безбожницы, вскрывая противоречия ее переживаний и мыслей, развертывая образы церковно-поповского строя. Сладкие матушки-рукодельницы, нашептывающие про большевиков, ворующие мясо из школьной столовой; отец Иоанн, запугивавший детей привидениями и ужасами до того, что дети просыпались ночью в холодном поту, вспоминая его «проклятые рассказы»; матушка, корившая Лелю за украденный с голодухи колобок, — все эти эпизоды весьма умело вплетены в повествование. Особенно ярко и правдиво описаны сцена исповеди и подготовка к ней (стр. 59—60).
Хороши образы старого генерала, упрямо гвоздящего: «Я живу в Российской империи» (стр. 39), старушки, которая уже написала свое имя на гробовой плите мужа, и ждет, когда ей сошьют заготовляемые к ее погребению туфли: «как получу туфли, так и жить можно поспокойнее» (стр. 57). Эти фигуры ярко символизируют безнадежную обреченность и омертвелость наших врагов.
Автор очень метко улавливает изгибы ребячьей психики: «вот именно конфликт! — вскричала я. Слово было очень деловое».
Язык повести оживленный, но очень неровный и сбивчивый и иногда не рассчитанный на детей: наряду с меткими сравнениями и образами попадаются провалы, неумелые обороты речи. Например: «Суховатое серое лицо его было обыкновенным лицом человека, прошедшего школу уездного работника партии... У него было много русых волос, которые чубом падали на лицо»; «События дня окружали меня» (стр. 56); «Град насмешек и попреков летел на советскую власть, и каждая градина была величиной с куриное яйцо» (стр. 47); «Жалобы и вопли скрипели как гравий, как песок на зубах» (стр. 50) и т. д.
Слишком много ругани почему-то исключительно в устах положительных персонажей (стерва, сволочи и пр.) — это антипедагогично.
Сцены игр выпадают из общего действия, мало дают для характеристики индивидуальности Лели. Вообще линия действия развертывается весьма неровно: мало нарастания событий, мало активности в сюжете, поэтому получается впечатление соединенных вместе одним рассказчиком нескольких эпизодов.
Название книги «Углич» не вскрывает ее содержания и поэтому мало удачно. Оформление книги совсем неудачно: ярко красная обложка с каким-то таинственным мрачным рисунком (эпизод, когда красноармейцы проходят по коридору в монастырской стене) совершенно не соответствует тексту. Рисунки мало выразительны и раскрытию темы помогают слабо.
Все эти недостатки искупаются актуальностью темы, живостью изложения и художественной изобразительностью. Книга нужная и содержательная. Она заслуживает разбора на детских кружках, с учетом ее слабых сторон. Книгу можно рекомендовать для детей старшего возраста (13—15 л.).
