
<p21>
КЭЙ, Элен, ПАРКЕР, Джек, ПОТАМКИН,Гарри, ГОЛД, Майкл. Секрет забастовки. Рассказы про американских ребят. Перев. М. Гершензона. Рис. Фрэда Эллиса. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 55 стр. 80 к. 50 000 экз.
Создание пролетарской детской литературы на Западе приобретает сейчас особенное значение в связи с ростом фашистской опасности и той борьбой за молодое поколение, которую ведет буржуазия через скаутские организации, церковь и школу, пропагандируя самый махровый шовинизм, пытаясь разложить детей рабочих и обезволить их. Этому влиянию пролетариат должен противопоставить классово сознательное воспитание молодежи в духе интернационализма и непримиримой революционности. Ясно, что литература должна быть одним из главных орудий воздействия на молодняк. Но до сих пор пионерская литература отставала от роста организации и от тех задач, которые перед пионерским движением ставит период вступления во второй тур войн и революций. За последнее время мы наблюдаем некоторое оживление пионерской литературы, появление в зарубежной периодической печати художественных произведений для пролетарских детей.
Нужно полностью одобрить начинание "Молодой гвардии", объединившей в тематический сборник ряд произведений пролетарской детской литературы Запада. Это будет содействовать не только ознакомлению советских ребят с жизнью и работой пионеров стран капитала, но и поможет обмену опытом и укреплению классовой интернациональной солидарности пролетарской детской литературы Советской страны и Запада.
Книжка "Секрет забастовки", составленная из произведений Элен Кэй, Джека Паркера, Гарри Потамкина и Майкл Голда, рассказывает о жизни и борьбе пролетарских американских ребят.
Перу молодой писательницы Элен Кэй - в недавнем прошлом еще пионерки одного из американских отрядов, ныне же комсомолки, - принадлежат четыре рассказа: "Секрет забастовки" (по имени которого названа вся книжка), "Мы, ребята из переулка", "Красные галстуки в долине редкой встречи" и "Хлеб".
<caption>Иллюстрация Фрида Эллиса к книжке Кай, Элен и др. "Секрет забастовки"</caption>
Все эти рассказы (за исключением "Красных галстуков") взяты из книжки Элен Кэй "Battle in the Barnyarjl", посвященной пролетарским ребятам. И надо сказать, что составитель сборника "Секрет забастовки" выбрал наиболее удачные рассказы; в них молодой автор правдиво и с суровым реализмом рисует тяжелую жизнь ребят, постоянно сталкивающихся с яркими проявлениями социальной несправедливости и унижения, но эти ребята не падают <p20> духом, а растут для будущих боев, помогая своим отцам в их революционной борьбе.
<caption>Иллюстрация Фрида Эллиса к книжке Кай, Элен и др. "Секрет забастовки"</caption>
В маленьком очерке "Хлеб" с большой отчетливостью рассказывается об изголодавшейся школьнице, которая примыкает к детской демонстрации, требующей бесплатных завтраков для детей безработных. Перед читателями проходит целый ряд картин, рисующих тяжелые условия жизни ребят в странах капитала. Антитеза - магазины с рождественской снедью и зазывающими рекламами и полицейская карета "Черная Мария", увозящая маленьких голодных демонстрантов, несмотря на скупость образов, - все же очень впечатляет. Хорош рассказ "Секрет забастовки". Сюжет очень простой и эмоционально насыщенный. Маленький Джонни, узнав, что его отец во время забастовки тайно послан союзом работать на шахту для пропаганды среди рабочих - несмотря на то, что все ребята называют его сыном "скэба" (штрейкбрехера) - нерушимо сохраняет тайну отца. Этот рассказ дает ярко почувствовать рост классового самосознания
среди ребят и трудности революционной работы взрослых, которым помогают ребята.
В рассказе "Мы, ребята из переулка" мальчик-негритенок, житель темного вонючего переулка, пробирается в роскошный цветущий сад богача, откуда его безжалостно выгоняют. Однако негритенок не унывает, он верит, что в будущем "все будет наше. Мы, ребята из переулка, мы все будем жить в садах".
В этом рассказе автор приводит разговор мальчика с птичкой-красногрудкой. Здесь прием сказки увязан с реалистическим содержанием рассказа, хорошо сочетается с его политической направленностью.
Рассказы других авторов выбраны из периодической пионерской печати. Здесь останавливает на себе внимание рассказ одного из крупнейших пролетарских писателей Америки - коммуниста Майкл Голда, который сам с ранних лет испытал на себе всю тяжесть гнета капитализма в мрачных кварталах Ист-Сайда (еврейский район в Нью-Йорке).
"Тоска по родине" рисует неудовлетворенность мальчика, попавшего в другой город в пионерлагерь. Его не увлекают обычные в лагере игры и занятия. Его тянет домой, там он принимал участие в борьбе стачечников. Пионеры под влиянием его горячей агитации организуют сбор средств в помощь забастовке. В "Тоске по родине" автор показал живого мальчугана, который стремится к революционной борьбе на помощь отцам.
Интересная тема в рассказе "Забастовщики с Горлышка", - как гаснет национальная рознь с ростом классовой солидарности, как борются ребята окраин - вместе ирландцы и евреи против хозяев, угнетателей своих отцов, - подана так, что будет, к сожалению, трудновата для советских ребят. Рассказ "Два флага" Джека Паркера - самый слабый в сборнике. Он сентиментален, образы бледны. Сам рассказ старушки введен искусственно, длинен и малопонятен.
Основным недостатком большинства рассказов (за исключением "Тоски по родине") являются схематизм положений, неразвернутость характеристики ребят, благодаря чему некоторые из разобранных рассказов прозвучат слишком сухо для советского читателя. Авторы больше рассказывают о борьбе пионеров Запада чем показывают эту борьбу.
Если ребята младшего возраста вообще требуют большого учета специфики их восприятия, то при использовании литературы других стран, имеющих другой и социально-политический и бытовой уклад, нужно особо пристальное внимание к переводу. Тем более вправе мы предъявить это требование к т. Гершензону, специалисту по западной тематике, автору целого ряда хороших переводов детских книг.
В основных своих частях перевод рецензируемой книжки сделан неплохо. Сокращений мало, и они не в ущерб книжке за исключением разве таких непонятных купюр, как например в рассказе "Мы, ребята из переулка". Негритенок, забравшись в сад и услышав, что владелица сада заплатила 25 долларов за шляпку, шепчет красногрудке: "Мой папа никогда столько не получал за работу". Эту фразу, которая придает смысл всему диалогу, переводчик (или редактор) выпускает. Потом слово "Higger" является сильно бранным словом по отношению к неграм, в переводе это совсем не передано.
Но это все гораздо меньшие промахи чем то чрезмерное обилие иностранных слов и терминов, которыми переводчик угощает ребят младшего возраста. Без всякого объяснения либо примечания нагромождены такие слова, как боссы (великолепно переводится словом "хозяева" либо просто буржуи), копы (т. е. полисмены), бигель (дуга трамвая) и т. д.
Здесь нужно отметить и то, что в книжку введено даже новое словообразование. На стр. 28-й читаем: "Красные галстуки весело горели на выцветших овероллах мальчиков". Эти <p21> в высшей степени загадочные овероллы являются пионерскими костюмами - комбинезонами и происходят от выражения "over all", т. е. "поверх всего", - что является термином для спецодежды.
Есть и еще ряд промахов, например в рассказе "Забастовщики с Горлышка" евреи дразнят ирландцев "гекками" - переводчик оставляет английские слова нетронутыми и не объясняет их. На самом же деле ирландцев "дразнили гекельберри" (Huckleberries), т. е. черника, черноголовые, у переводчика все это скрыто страшно таинственным и непонятным "гекки".
Перевод песен сделан неплохо, стихи звучны и ритмичны. Особенно хорошо переведены стихи на стр. 27-й. Но все же и в переводе стихов есть промахи. Песня "Мы, звено детей забастовщиков, о которых вы слышали, когда мы выходим на улицу, все останавливаются и смотрят на нас" переведена так:
"Мы-дети забастовки.
Раз, два, три.
Отцы несут винтовки -
По-смо-три!"
У переводчика благодаря весьма вольному переводу забастовка превратилась в вооруженное восстание.
Вообще нужно заметить, что в книжке налицо ряд чисто языковых промахов, против которых ведет сейчас такую энергичную борьбу т. Горький, и которые особенно недопустимы в детской книжке, вроде: "Он караулил, чтобы стражники не застукали собрание врасплох" (стр. 6), неграмотные выражения: "жатая бумага" (стр. 38), "Она решилась взять круче" (стр. 47).
Несмотря на те достоинства, которые мы отмечаем, сборник в целом, как мы уже говорили выше, малодоступен для самостоятельного чтения ребятами младшего возраста.
Очень хорошее начинание "Молодой гвардии" должно проложить дорогу целому ряду сборников пролетарской детской литературы Запада, но в дальнейшем нужна такая тщательная обработка перевода, которая обеспечит наибольшую доступность материала для советских ребят и будет содействовать тому, что книжка зарубежных товарищей послужит для наших детей боевым оружием в борьбе за интернациональное единение пролетарских бойцов, за интернациональное воспитание большевистской смены.
В настоящем виде рассказы "Про американских ребят" очень хорошо использовать в педагогической работе (громкое чтение с беседой, рассказывание).
Нельзя не приветствовать прекрасную мысль издательства "Молодая гвардия", поручившего художественное оформление настоящей книжки Фрэду Эллису, одному из крупнейших мастеров группы революционных американских художников, объединенных именем Джон Рид Клуба.
Литературный материал, над которым в данном случае работал художник, предоставил ему возможность дать ряд чрезвычайно вырази тельных образов. Его рисунки к тому или иному рассказу вырастают часто в самостоятельные художественные произведения, в которых отразились наиболее существенные черты его творчества, прежде всего глубокое сочувствие борьбе рабочего класса.
В противоположность творчеству немецких художников экспрессионистов, выходцев из мелкобуржуазной интеллигенции (Кете Кольвиц, Георга Гросс), изображающих пролетариат доведенным до голода и нищеты, подавленным безысходным отчаянием, реалистическое искусство Ф. Эллиса проникнуто бодростью, уверенностью в победе социализма, презрением к его врагам.
Эллис глубоко правдив в своих рисунках, он не закрывает глаза на все ужасы, порождаемые капиталистическим гнетом, он изображает истощенных от голода жен и детей рабочих, их жалкие жилища (см. рис. на стр. 2, 7, 32). Но эти худые, одетые в лохмотья люди полны решимости и самоотверженно переносят лишения забастовки, их всех от стариков до ребят объединяет воля к борьбе (рис. на стр. 15, 26, 34, 50, 53).
С предельной выразительностью характеризует художник отдельных представителей правящего класса и стоящих на охране его устоев. Меткость сатирического удара, умение подчеркнуть типичные черты отличают эти характеристики. Тут и заплывшие жиром и высохшие к старости со складками дряблой кожи дамы "из общества" (стр. 18), и откормленный полисмен (стр. 24), и плоскогрудая учительница, у которой ее скучная, в условиях буржуазного общества, профессия вытравила всякие человеческие чувства (стр. 37), - все это настолько убедительно, что не нуждается в пояснительном тексте.
Особенно ценными в данной книжке следует считать образы детей. Здесь, не боясь впасть в преувеличение, художник смог показать всю восторженность, весь пафос, который эти юные представители рабочего класса - белые и негры, евреи и ирландцы - вносят в борьбу за правое дело их отцов.
Привлечение Эллиса к работе в детской книге является прекрасным примером того, как всякое подлинно художественное социально направленное произведение может быть доступно не только для взрослых, но и для детей.
