
М. Заблудовский
ВИНС, К.
Крымская пионерия в колхозах. Перев. с нем. М. Наумовой. — Симферополь. Крымгиз. 1932. 51 стр. 65 к. 3000 экз.
<p12> Агитационно-пропагандистская литература для детей должна учесть особенности детского восприятия, быть конкретной, развертывать убедительные факты живым языком в занимательной для ребят форме. Книжка Винса «Крымская пионерия в колхозах» представляет собою сухой и скучный почти стенографический компилятивный доклад, в котором о работе и задачах крымской пионерии говорится мельком и случайно, в то время как это, судя по заглавию, основная тема брошюры. Такой доклад будет малоинтересен и для взрослого благодаря совершенно нетерпимому, плохому, да и к тому же зачастую и вполне безграмотному языку, что, по-видимому, лежит на совести не только автора, но и переводчика.
Автор пытается полностью охватить на 50 страничках такие темы, как социалистическое строительство, борьба за расширение посевной площади, повышение урожайности, хлопок и технические культуры, хлебозаготовки, мобилизация средств, организационно-хозяйственное укрепление колхозов, животноводство, военизация, культурное переустройство деревни, новая школа и пр. — в результате говорит обо всем понемножку, урывками и путано, почти совершенно не давая конкретных указаний, как проводить то или иное начинание, не показывая опыта работы отрядов и отдельных пионеров, отделываясь перечислением задач и сухих малополезных цифр.
Когда же автор решает в дополнение к «стенограмме» дать рассказ «Ударная бригада колхоза «Свобода», он показывает схематических, неживых, выдуманных пионеров, переполняет «рассказ» протоколами и сводками, в результате чего не получилось ни рассказа, ни показа. В таком виде книжку нельзя было бы рекомендовать, даже если бы в ней все излагалось по существу правильно.
Но автор в своей разбросанности и желании сказать обо всем понемногу не выделил главного — центральной задачи пионерорганизации: борьбы за качество учебы, за новую школу, и в нагромождении отрывочных замечаний наделал грубейших и недопустимых ошибок, вульгаризируя и даже извращая вопросы колхозной работы.
Ликвидация кулачества как класса изображается в совершенно искаженном виде: не как проведение генеральной линии партии в борьбе за бесклассовое, социалистическое общество, а как стихийный, обезличенный процесс, причем абсолютно не выявлена роль партии в коллективизации, в борьбе против кулака, против правых и левых оппортунистов, не рассказано о новых формах классовой борьбы, после того как кулак разгромлен, но не добит. Вот все, что говорит автор о ликвидации кулачества как класса: «В 1929/1930 г. был грандиозный рост как колхозов, так и совхозов. Бедняки и середняки убедились, что в колхозах они могут лучше хозяйничать. Если в 1929 — 1930 г. советская власть терпела кулацкие хозяйства и только ограничивала их, то после коллективизации они стали совсем лишними» (стр. 23).
«Бедняки и середняки постановили на собраниях выселить кулаков из территории сельсоветов (!) и из районов, которые сплошь коллективизированы. Эти постановления правительство утвердило, и кулаки были выселены. На основе сплошной коллективизации кулачество как класс ликвидировано» (стр. 25).
<p13>Но автор доходит до столпов безграмотности, когда сводит шесть указаний (почему-то в кавычках) т. Сталина к вопросу о бригадном труде в колхозе, замечая при этом, что работа расценивается строго по количеству (стр. 27).
Отступая от стенограммы и впадая в лирику, автор изображает кролиководство как легкую и веселую забаву, причем усматривает пользу коллективной работы в ее забавности: «Теперь несколько слов о кроликах. Кто из мальчиков и девочек не любит этих миловидных животных?... Это очень легкая и интересная работа для пионеров, особенно если они поняли ее важное значение. Кроме того, коллективно работать гораздо забавнее...» (стр. 31).
Вульгаризация сказывается и при определении задач Осоавиахима (стр. 33), при определении задач 2-й пятилетки (стр. 40—41) и необходимости борьбы за расширение посевов (стр. 7).
Когда автор сравнивает СССР с капиталистическими странами, у него получается, что единственно из-за чего империалисты захватили колонии — это хлопок (стр. 12). Нелепица получается также, когда он говорит о тенденции сокращать посевную площадь и о том, что американские капиталисты часто сжигают целые поля, ни словом не обмолвившись, что это происходит во время кризисов (стр. 7).
Всех вульгарнейших ляпсусов перечислить невозможно: нет почти ни одной страницы брошюры, где их бы не было.
Для примера наудачу несколько образцов языка: «Затем пришла пятилетка» (стр. 3). После нескольких строчек о ребятах — мальчиках и девочках — автор пишет: «Кролики тоже быстро размножаются» (стр. 31). «XVII партконференция постановила построить следующую пятилетку бесклассового общества. Это значит, что в следующую пятилетку должен быть построен социализм. У нас тогда не будет больше эксплуататоров и кулаков. Колхозники (почему только они, а остальные?) будут все активными, сознательными строителями и членами социалистического общества. Классовая борьба обострится. Остатки кулачества и попы делают все, чтобы помешать этому (чему?). Прежде всего мы должны покончить с безразличным отношением к общественному добру среди пионеров, а потом сделать то же самое среди колхозников» (стр. 40—41). Безграмотный, политически-нелепый отрывок показателен для всей книги.
Книга не рекомендуется как грубо вульгаризаторская и политически безграмотная.
