<p6>
ДИККЕНС, Ч. Тяжелые времена. Перев. с английского Г. Шпета. Гравюры В. Фаворского. — (М. и Л.) «Мол. гвардия». 1933. 256 стр. 3 р., перепл. 1 р. 20 000 экз.
Роман «Тяжелые времена» написан Диккенсом в 1835—1855 гг. в зените его литературной славы. Именно в этом романе Диккенс сумел подняться до ступени исключительной по силе и ненависти обличения яркой сатиры на капиталистическое общество, безжалостно уничтожающей «добрую старую Англию» — патриархальный, устоявшийся быт мелкой буржуазии, уютный и тихий уклад жизни «маленьких людей».
Эпоха Диккенса — эпоха быстрого роста капитализма и обогащения промышленной и торговой буржуазии. Но на ее заре уже предостерегающе гремит лавина чартистского движения — первого массового рабочего движения.
Мелкая буржуазия, разорившаяся, теряющая свои устойчивый быт, все же не могла пойти вместе с чартистами-рабочими, боровшимися против капитализма и капиталистической собственности. Но страдания мелкой буржуазии уязвляли, заставляли мучиться наиболее чутких представителей ее интеллигенции, к которым принадлежал и Диккенс, бывший, по правильной оценке Луначарского, «великим выразителем страданий английской мелкой буржуазии, ее пристрастий и ее ненависти, ее попыток утешить себя, гармонизировать как-то те бури, которые происходили вокруг и внутри остро развитой и утонченной мелкобуржуазной индивидуальности того времени». Изображая с такой любовью странных и милых чудаков из мира трудового мещанства, заставляя нас иногда дружелюбно подсмеиваться над ними, автор глубоко сочувствует их страданиям, в которых их, однако, не покидает надежда на лучшее будущее — утопические чаяния, свойственные мелкой буржуазии.
Диккенс видел противоречия капиталистического общества, но он не был способен понять их действительные причины, он не был способен указать выход из трагедии «маленьких людей». Он не посягал на основы капиталистического общества, а лишь мечтал о неопределенных реформах, об устранении отдельных недостатков. Поэтому наряду с потрясающим изображением разорения мелкого собственника мы встречаем у него призыв к классовому миру, отсюда стремление разрешить общественные противоречия внутри человека проповедью альтруизма, подмена социальной проблемы, социального конфликта проблемами морали.
Глубокое, подлинно реалистическое проникновение в отдельные наиболее темные стороны капиталистической действительности, с одной стороны, и неспособность понять, осознать ее движущие силы и законы — с другой, приводят Диккенса к стремлению гармонизировать действительность, противопоставить злу добро с обязательным в конечном счете, т. е. в последней главе, торжеством добра. Несмотря на это морализирование, на нормативность произведений Диккенса, Маркс высоко оценивает значение его творчества благодаря глубоко реалистической бичующей критике капиталистической действительности. «Современная блестящая школа романистов в Англии, наглядные и красноречивые описания которой разоблачили миру больше политических и социальных истин, чем это сделали все политики, публицисты и моралисты, вместе взятые, изобразила все слои буржуазии, начиная «достопочтенным» рантье и обладателем государственных процентных бумаг, который сверху вниз смотрит на все виды «дела» как на нечто вульгарное, и кончая мелким лавочником и подручным адвокатом. И как их обрисовали Диккенс, Теккерей, Шарлота Бронте и г-жа Гаскель? Полными самомнения, чопорности, мелочного тиранства и невежества, и цивилизованный мир подтвердил их вердикт клеймящей эпиграммой, пришпиленной к этому классу, что он угодлив по отношению к стоящим выше и деспотичен к стоящем ниже» (статья в «Нью-йоркской трибуне» «Маркс и Энгельс об искусстве». Состав. Ф. П. Шиллер и М. А. Лившиц. Под ред. А. В. Луначарского. «Советская литература». 1933. стр. 198).
Наиболее ярким проявлением сатирического гения Диккенса, жестокой пощечиной по самодовольной роже английского капитализма, «самым сильным литературно - художественным ударом по капитализму, какой был ему нанесен в те времена, и одним из сильнейших, какие вообще были наносимы» (Луначарский), явился роман «Тяжелые времена». Это наиболее пессимистическое произведение Диккенса с наибольшей ясностью, четкостью, яркостью, с сатирически гневной силой протеста, со страстной убежденностью правдиво вскрывает передками самые глубокие язвы капитализма.
<p7>
С подлинно глубокой ненавистью написана центральная фигура циничного и грубого капиталиста Баундерби, к которому полностью приложима вышеприведенная характеристика, данная Марксом. Это именно на основе его предпринимательской практики выросли те теории, в духе которых его друг Томас Гредграйнд воспитывает своих детей. «В жизни нужны только факты, ничего другого не насаждайте и все другое искореняйте — все остальное не принесет никакой пользы». Таков Томас Гредграйнд — человек действительности, человек фактов и цифр, всегда с линейкой, весами и таблицей умножения в кармане. Но эта рассудочная, прямоугольная, непоколебимая твердолобая система рушится при первом любовном влечении его дочери Луизы, вышедшей замуж за втайне презираемого ею Баундерби, при уголовных деяниях стремящегося вырваться из гнета фактов ее брата Тома, кончающего жизнь в бегстве и изгнании.
К ним примыкает Бицер, в котором автор показывает того же Баундерби в молодости—пронырливый, эгоистичный, неблагодарный, предающий своих благодетелей, пользуясь их же неизменной логикой факта, способный, как Баундерби, в случае нужды отречься от собственной матери. Этой группе противопоставлена в первую очередь Сили Джуп — дочь циркового фокусника, оставшаяся без приюта и усыновленная Гредграйндом. Это — отзывчивое и доброе существо, неспособное постичь все «ологические» премудрости факта, но своим любящим сердцем пробивающая дорогу к будущему. В лице ее, как и в ,лице фокусника Слири и работников его цирка, Диккенс мир любви противопоставляет миру рассудка, мир «разума сердца» — миру «разума головы», сухим теориям Гредграйнда.
Высмеивая и разоблачая капиталистов, Диккенс не менее непримиримо относится к революционному разрешению классовых противоречий. Диккенс спешит отмежеваться от революционной борьбы, изображая в грубо карикатурных чертах рабочего-борца — Слекбриджа. Свои симпатии он отдает мягкотелому христианину и штрейкбрехеру, непротивленцу злу Стивну, олицетворяющему в романе, так же как и Сили Джуп, «разум сердца». В разговоре с Баундерби Стивн указывает как выход из растущего ожесточения рабочих и предпринимателей, как выход из возмутительного неравенства, даже не реформы, а... взаимное понимание и любовь. «Надо уметь подойти с нежностью, терпением, приветливостью к этим людям (т. е. рабочим), — насилием никогда ничему не поможете, победою и торжеством никогда ничему не поможете... Хуже всего, что с нами считаются только как с рабочей силой и распоряжаются как цифрами в вычислениях или как с машинами, у которых нет любви, ни вкуса, у которых нет ни воспоминаний, ни привязанностей, у которых нет души, чтобы томиться, и нет души, чтобы надеяться». Трагедия Стивна переносится в план чисто семейный, да и сокращение его у Баундерби носит больше характер личной мести. Стивн — неудачник, несущий со скорбным одиночеством свои малодушные идеи добра, смерть его нелепа и случайна.
Над всем действием романа выдвигается фигура грубо циничного, разнузданного в своем хвастовстве, откровенно эгоистичного, ставя-, щего наживу и собственность превыше всего — сэра Джоши Баундерби. И ненавистью к нему и ему подобным об’ясняются наиболее страстные сатирические страницы романа. Именно Баундерби и ему подобные, как только кого-либо из них власти привлекали за что- нибудь к ответственности, приходили в священную ярость, произносили ужасную угрозу тотчас же сбросить все свое имущество b Атлантический океан, что «не раз чуть не до смерти терроризовало министерство внутренних дел. Однако коктауновцы были в конце концов столь патриотичны, что еще никогда не выбрасывали своего имущества в Атлантический океан, но, напротив, оказывались настолько добры, чтобы со всем возможным тщанием заботиться о нем» (стр. 99).
Лейтмотивом всего романа звучит разоблачение узколобого поклонения фактам и цифрам. «Факт, факт, факт — всюду в материальной жизни города; факт, факт, факт — ВСЮДУ в нематериальной жизни. Школа Мак Хокамчайлда была только фактом, и специальная школа была только фактом, и отношения между хозяином и слугой были только фактом, и все было фактом, от родильного дома и до кладбища, а того, чего нельзя было выразить в цифрах или купить по самой дешевой цене и продать по самой дорогой, не было и никогда не будет во веки веков, аминь» (стр. 24). Здесь дана глубокая критика самой сущности буржуазной позитивистской философии, объявив- шей царство факта на земле.
Особенно остро звучит гнев Диккенса, когда он говорит о буржуазном парламенте, подобно тому как в «Холодном доме» он говорил о суде. Парламент для него национальная мусорная свалка и члены парламента заняты просеиванием куч мусора, в которых не удается обнаружить ничего ценного, эти отбросы нужны лишь для того, чтобы пускать пыль в глаза. Здесь мы видим яркую сатирическую характеристику буржуазного государства, но опять-таки не затрагивающую основ буржуазного общества.
Мрачным фоном для романа служит город КоИтаун, в котором Диккенс сконцентрировал противоречия капиталистического города.
«В самой трудовой, без отдыха работающей части Коктауна, в самых центральных укреплениях этой безобразной цитадели, где природа была так же старательно вытеснена кирпичем, как убийственные воздух и газы были втиснуты в кирпичи, в самом сердце лабиринта громоздившихся друг на друга тесных дворов и узких улиц, возникавших по частям, каждая часть — в безумной спешке, для выполнения какой-нибудь личной цели, а в целом—чудовищная семья, члены которой толкали, давили, топтали друг друга до смерти; в самом тесном закоулке этого огромного безвоздушного пространства, где дымовые трубы за недостатком воздушной тяги строились в бесконечном разнообразии уродливых и скрюченных форм, как будто каждый дом самим видом своим показывал, какая порода людей может произрастать в нем; среди той массы обитателей Коктауна, которая носит общее название «рабочих рук»,— порода людей, которые вызвали бы к себе кое у кого более благосклонное отношение, если бы природа создала их состоящими из одних
<p8>
рук или на подобие низших животных, встречающихся на морском берегу, из одних рук и желудков, — жил некий Стивн...» (стр. 58)
Таких описаний города в романе, как и во всем творчестве Диккенса, много, и они звучат как один из основных лейтмотивов повествования.
«Тяжелые времена» — бесспорно социально наиболее насыщенное произведение Диккенса. В нем он поднялся на ту предельную высоту разоблачения капиталистической действительности, на которую может подняться мелкобуржуазный реалист. Но и в этом романе сатира, мрачная меланхолия и гневный пессимизм не заглушили соглашательских тенденций творчества Диккенса, его попыток упорядочить, нормализировать капиталистический мир.
Все зло, по мнению Диккенса, в злоупотреблении своею властью со стороны сильных мира сего. Вот если бы они прониклись идеей добра, тогда бы все пошло по-другому. Выход из тяжелого положения рабочих автор видит лишь в том, «чтобы развить в душах меньшей братии живительные зародыши фантазии, которые бы скрасили их трудовую серенькую жизнь», чтобы им было предоставлено здоровое существование вместо судорожной борьбы за него, что жажда развлечения должна быть удовлетворена прямо и непосредственно, иначе она разовьется в ложном направлении, т. е. в направлении революционной борьбы. Это, конечно, проповедь соглашательства и недаром она вложена в уста таким вялым, бледным образам, как Стивн и его ангельская подруга. Вместо противопоставления классов Диккенс мир «разума сердца» противопоставляет миру «разума головы». Так, неразрешимый для Диккенса социальный конфликт переносится в область морали — отвлеченного добра и зла, причем виновники зла, виновники нарушения непреложных законов неизменно посрамляются и гибнут. В противовес обычному благополучному концу романов Диккенса гибнет и носитель моральной тенденцией. Это еще больше подчеркивает общий пессимизм романа, о котором мы говорили вначале.
Под углом зрения противопоставления сухой теории фактов и цифр праву на фантазию писатель критикует и буржуазную систему воспитания, которой столько внимания уделено в романе, что она кажется основной темой. Диккенс с большой горечью говорит о школе Мак Хокамчайлда, учителя, изучившего такое множество наук и фактов, что было бы лучше, если бы он знал немного поменьше о школе, укладывающей юную мысль на прокрустово ложе фактов и цифр, заставляющей черстветь отзывчивое детское сердце, убивающей воображение.
Невнимание к человеку, его душевной жизни, которая его отличает от машины, бездушная черствость воспитания и приводит Луизу к опустошению, к краху семейной жизни и всех идеалов, Тома — к уголовному преступлению, а самого мистера Гредграйнда — к ощущению ложности своей теории, к ее ревизии. Именно эта теория позволяет Битцеру арестовать преступного сына своих благодетелей, отвечая на упрек в бессердечии, что «сердце, по Гарвею,— это орган кровообращения». Официальный казенный дух здравого смысла, буржуазная самодовольная математика, утомляющая симметрия и прямоугольность — вот что ненавистно Диккенсу, что он обрекает на крушение и гибель, противопоставляя этому патриархальность и счастливую семейственность чувствительных сердечных «маленьких людей» из цирка Слипи.
Весь конфликт разворачивается в основном в рамках одной семьи Гредграйндов, что характерно для Диккенса, но это, пожалуй, его единственный роман, в котором этот конфликт так пессимистически не разрешен, а завершен. Авантюрная динамическая фабула сочетается с богатой яркой портретностью героев. Как всегда, Диккенс выбирает какую-либо черту героя и, усиливая ее, подчеркивая эту особенность на всем протяжении действия, делает образ героя особенно запечатлевающимся. Таков например, мастерски сделанный портрет миссис Спарсит, с ее римским носом и густыми черными бровями, великолепной, лицемерной, с прошлым знатной леди. Безудержное хвастовство, лживое самоунижение, выставление себя образцом христианского смирения, делают образ хищного предпринимателя Баундерби еще более ненавистным, придают ему зловещую жизненность.
Слабее выписаны положительные герои — Стивн, Рэчел и Луиза (не совсем положительная, но безусловно «кандидатка» в герои), они бесцветней, менее действенны. Особенно ходульны Рэчел и Стивн — носители отвлеченно моральных идей автора.
Диккенс, объявленный буржуазной критикой благодушным юмористом, в романе «Тяжелые времена» выступает на вершине обличительноного пафоса, ограниченного, конечно, социальной природой писателя.
Остается искренне пожалеть, что этот самый острый в творчестве Диккенса социальный роман остался без предисловия. Речь идет не о скучном академическом предисловии, которого ребята бы наверняка не дочитали, а о таком, которое в форме популярного, интересного очерка, может быть связывая творчество Диккенса с увлекательной биографией его детства, давало бы необходимые сведения о чартизме, об исторической эпохе, которая легла в основу романа, о социальных устремлениях автора.
Это первый недостаток издания. Вторым слабым местом изданного «Молодой гвардией» романа является перевод. Мы не будем много распространяться о недостатках перевода — мы полностью солидаризуемся с той общей характеристикой, которую в 3-м номере бюллетеня дал т. Старцев, оценивая перевод «Холодного дома», принадлежащий тоже Г. Г. Шпет: неучитывание особенностей русского языка, синтаксиса русской речи, игнорирование идиоматических эквивалентов и странное транскрибирование («сер» вместо «сэр», собственные имена и т. д.) — все это остается полностью в силе и для перевода «Тяжелых времен». Такие фразы — «Он казался также гальванизирующим аппаратом, заряженным каким-то ужасающим механическим суррогатом нежного юного воображения, которое предстояло беспощадно выбить из детских голов», «Он рассекал Большую Медведицу не хуже какого-нибудь профессора анатомии» (?!), «Двадцать четыре (окна) приводили к задней части дома» — звучат плохо.
Можно было набрать множество таких примеров — «Стивн закрыл за собой черную дверь с медной дощечкой с помощью медной точки».
<p9>
Тоже относительно употребления идиомов: «Подтяни язык» вместо «придержи язык», «он владел ими (науками) как десятью своими холодными пальцами», вместо «знал как свои пять пальцев» и т. д. Подробный анализ приведен у т. Старцева и нам нет нужды повторять его.
Нужно сказать, что сравнение перевода Г. Г. Шпета с павленковским изданием 1893 г. явно осталось не в пользу первого — второе ярче и просто правильней переводит характерную диккенсовскую речь на русский язык, хотя может быть и несколько дальше от английского подлинника. Пример — в изданном «Молодой гвардией»: «Волос у него на голове было немного. Можно было вообразить, что они изошли у него словами, а то, что осталось, торчало на голове в беспорядке, развеваемое во все стороны его напыщенным хвастовством». У Павленкова: «Можно было вообразить, что они разлетелись от множества слов, которые он бросал на ветер».
Сейчас в связи с борьбой за культуру языка нужно бороться также за культуру перевода.

















