
<p30>
ЗОРИН, В., ХАНЧИН, В. Работа пионеротряда. Практическое руководство для вожатых. Под общ. ред. ЦБ ДКО ЦК ВЛКСМ. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 367 стр. 2 р. 50 к. (Научноиссл. ин-т деткомдвижения НКП РСФСР и ЦК ВЛКСМ). 50000 экз.
Рост пионерской организации, новые задачи, поставленные перед детским коммунистическим движением Центральным комитетом партии в постановлении от 21/IV 1932 г. и в решениях о школе — все это предъявляет повышенные требования к руководящим кадрам пионердвижения, в первую очередь к вожатым. Укрепление пионерорганизации как массовой, боевой, политической, воспитательной организации детей, оживление внутриотрядной жизни, разнообразие форм работы, умелый педагогический большевистский подход к запросам и интересам детей — эти задания могут быть выполнены лишь достаточно политически грамотными и практически подготовленными кадрами работников. А кадры пионерработников зачастую недостаточно подготовлены, не овладели методикой пионерработы и необходимым опытом руководства отрядом. До последнего времени литература для подготовки вожатых либо была неконкретна, либо проводила ошибочные, отвергнутые партией и комсомолом установки.
Настоящая книга написана двумя работниками НИИ деткомдвижения по поручению ЦБ ДКО ЦК ВЛКСМ и ставит себе задачей помочь вожатым в овладении методикой пионерработы, четко, по-большевистски организовать внутриотрядную жизнь и работу, помочь в увязке со школой, проведении массовых мероприятий и т. д. <p31>
Большим достоинством книги является ее большая конкретность, стремление ответить на наиболее жгучие вопросы практики пионерработы, дать указание не только о том, что вужно провести, но и как, какими методами cледует провести важнейшие разделы работы. Такое практическое руководство могло быть создано лишь в результате разрешения ряда спорных вопросов методики и обобщения опыта, накопившегося за последние годы, с привлечением для проверки книги низовых пионерработников. Авторы в своем предисловии указывают на большую пользу, принесенную обсуждением основных глав книги на совещаниях вожатых и пионерактива в районах Москвы.
Книга делится на две основных части: введение, в котором рассказано коротко и довольно четко о возникновении и развитии пионердвижения в СССР и за рубежом, о задачах комвоспитания детей и роли пионердвижения в СССР, о задачах перестройки работы пионерорганизации в соответствии с требованиями социалистического строительства, и основную часть книги — работа в пионерском отряде.
В введении проводится четкая грань между задачами советской школы и детского комдвижения — «это разные пути, во в одном направлении» (Крупская).
Книга указывает на важнейшую задачу, стоящую перед пионерорганизацией: «мобилизация масс детей и в первую очередь всех пионеров на борьбу за качество учебы, за овладение основами наук, за укрепление сознательной дисциплины в среде детей и в особенности в школе, без чего немыслима успешная подготовка из подрастающего поколения строителей коммунистического общества» (постановление ЦК ВКП(б) от 21 апреля 1932 г.). Указание о необходимости тесной увязки всей работы пионеротряда со школой, о развертывании борьбы за ударную учебу, за помощь отстающим — эти указания встречаются почти в каждой главе книги в соответствии с установками партии и комсомола. Введение же сообщает вожатому необходимые сведения об организации школьной учебы, разъясняет постановление ЦК ВКП(б) о школе и школьных программах, проводит классовое различие между буржуазно-коммерческой, шовинистической, индивидуалистической — с одной стороны, и советской, социалистической, политехнической, коллективистской школой — с другой, причем избегает обычного для многих книжек упрощенчества в подходе к буржуазной школе. Но следует заметить, что вопрос о политехнизации школы — разъяснение задач политехнизации ее, теоретическое обоснование и вопросы превращения политехнизации в костяк школы — освещен слишком обще, недостаточно углубленно.
В «практических главах», начиная с вопроса об организации отрядов на первых сборах вплоть до «массовых мероприятий» и планирования работы, всюду указания методического порядка подкреплены живыми, яркими, удачно подобранными примерами из работы как городского, так и колхозного пионеротряда. Это создавало дополнительные трудности для авторов книги, но в основных главах приводятся два варианта работы, для города и деревни, что, конечно, расширяет как читательскую базу, так и значение данной книги.
Подробно разработаны вопросы о звеньевом и отрядном сборах, их подготовки и проведения прогулок, бесед, о повышении их эффективности, активизации политикопросветительной и общественно-политической работы, о развертывании соцсоревнования и систематическом планировании и учете всей работы.
Авторы опираются на наиболее проверенные опытом формы работы. Как пример этого приведем известное московским пионерам «необычное путешествие» как способ изучения зарубежных стран и стран советских по книгам, газетам и журналам, причем эта увлекательная игра-учеба (при изучении советских стран) в сочетании со школьным материалом должна дать ребятам конкретное представление о том, как проводимая партией и пролетариатом реконструкция хозяйства меняет все лицо нашей страны, меняет характер районов. Этот пример характеризует добросовестный и тщательный подход авторов, зачастую разрабатывающих методику проведения того или иного задания до мельчайших деталей, что, конечно, совершенно не исключает необходимости проявления максимальной инициативы со стороны самих вожатых и пионерактива. Если книга не останавливается на ряде форм работы, то, во всяком случае, она дает толчок к «смекалке» и к проверке новых форм работы на практике.
Особую роль в книге играет вопрос о вожатом. Этот вопрос проходит через все решительно главы, но наиболее точную разработку получает в последней главе: каким должен быть вожатый. Помимо требования политической выдержанности и грамотности авторы указывают на необходимость волевых качеств, на необходимость чуткого, товарищеского, а не сюсюкающего подхода к пионерам, с тем чтобы путем выявления их индивидуальных особенностей и интересов помочь им в их школьной работе, в подготовке к будущей деятельности. Авторы ярко показывают вред обезлички, вред засушивания работы и отрыва вожатого от отряда, так как незнание вожатым лица каждого пионера приводит к росту так называемого «пассива», т. е. ребят, все более и более отходящих от отряда. Работа в отряде должна быть живой и интересной, должна охватывать все, что составляет привлекательного и полезного для ребят, должна развивать их самодеятельность и разносторонние способности под чутким и умелым руководством вожатого. Не окрик, не команда, а большая и серьезная 
воспитательная работа.
Большая заслуга книги в том, что она повышает в глазах вожатого его собственное значение, показывает ему те огромные возможности, которые лежат перед ним в его работе, заставляя его быть достойным доверия партии и комсомола, поручивших ему воспитание юного поколения.
В «Приложениях» приводится ряд игр, физкультупражнений, забав и песен. Основным недостатком книги является отсутствие в ней библиографии, а при наличии вредных уклонов в части детской литературы и невозможности включения в сборник огромного материала текста игр и песен, — следовало бы указать наиболее необходимую литературу. <p32>
Это же относится и к основным разделам особенно к введению. Остановившись очень кратко на истории деткомдвижения и на вопросе о школе и политехнизме, авторы должны были отослать вожатого к литературе, при помощи которой он мог бы более углубленно проработать затронутые вопросы. В указателе литературы следует отметить необходимость критического отношения к отдельным литературным материалам.
Примерный список художественных материалов (стр. 202—203) не включает ряда крупных произведений не только советской взрослой литературы (Фурманов «Чапаев», «Мятеж», Шолохов «Поднятая целина», Фадеев «Разгром»), но и детокой (Гайдар «Школа», Паустовский «Судьба Шарля Лансевиля» и т. д.). Следовало дать более полный и продуманный список рекомендательной литературы, указав также книги, рекомендуемые для технических и естествоведческих кружков.
Ряд схем и чертежей (стр. 157—181) при отсутствии объединяющего их текста по сути бесполезен.
 Указанные недостатки не имеют большого значения, и для книги полностью остается правомерной оценка, данная ЦБ ДКО:
«Авторам не удалось по всем затронутым вопросам дать всесторонние исчерпывающие ответы методического характера, но главные вопросы, отражающие звеньевую и отрядную работы, освещены ими достаточно полно, и вся книга может служить действительно практическим пособием в повседневной работе вожатого».
