Год Детиздат провел напряженно и плодотворно.
Книг выпущено в этом году немало. И все же детская литература у нас пока бедна. Нет приключенческой книжки, нет школьной повести, нет веселой книжки. По-прежнему нет научно-фантастических романов, приключенческой литературы, исторической книжки.
У нас очень мало детских писателей. В нашей огромной стране всего два толстых детских журнала, и они все время испытывают недостаток в беллетристике. Возможность выбора очень ограничена. 
В чем дело? Неужели не пишут? Да, нет, пишут. Я недавно записал, что делают наши московские детские писатели, и обнаружил, что почти все эти писатели напряженно и упорно работают. Я бы сказал, что, за редким исключением, у нас бездельников нет. 
Но если бы все они работали с максимальной плодотворностью, этого все же было бы очень мало. 
Должен быть расширен круг детских писателей. Это сделать не так легко. Ведь детскую литературу сейчас нужно создавать на совершенно иной принципиальной основе, чем это делалось до революции. Тем труднее наша задача и тем она почетнее.
Задача Детиздата – не только выпускать книги, но и создавать литературу. Это не совсем одно и то же. Вторая задача шире, потому, что она предполагает не только выпуск книги, но и создание писателя.
Авторы – это подчас люди трудные, с неприятным характером может быть, упрямые. Я готов признать за ними все человеческие недостатки. Но редакторская профессия такая уж неблагодарная профессия. За успехи хвалят редко, а за промахи ругают крепко. 
Главная тяжесть «создания писателя» падает на долю редакционного аппарата издательства. Я бы даже не хотел употреблять выражение «редакционный аппарат». Это должны быть живые люди, живые редакторы, страстно заинтересованные в том, чтобы в литературе появились новые люди.
С новым автором должен работать редактор. А воспитание редакторов, мне кажется, поставлено в Детиздате пока еще плоховато. Редакторы в Детиздате работают вразброд. 
Для Детиздата задача воспитания редактора особенно важна потому, что те 3-4 человека, которые работают в аппарате Детиздата много лет, приобрели значительный опыт, они могут передать этот опыт новым людям. Ведь в Детиздате сейчас очень много новых людей. У кого они учатся? Как они учатся? Надо, чтобы вокруг каждого опытного редактора группировались молодые редактора. 
Я слыхал, что в Детиздате есть план учредить должность разъездного редактора, который разъезжал бы по городам и «весям» и ловил души человеческие на предмет переработки их в писателей. Но дело не в этом. Каждый редактор должен быть ловцом душ.
В нашей стране очень много талантливых людей. В нашей стране совершаются замечательные вещи. Сталь-то ведь еще закаляется. А если сталь закаляется, то уже наше дело добиться того, чтобы дети наши имели хорошие книги.
Я считаю, что с прошлого года у нас многое улучшилось. Улучшилось отношение между писателями и редакторами, люди работать стали лучше.
За этот год мы выпустили 12 номеров толстого журнала. Дети, изголодавшиеся по чтению, очень хорошо встретили наш журнал.
Хотя наш журнал организационно не связан с Детиздатом, тем не менее, я считаю, что мы работаем и должны работать именно на Детиздат. Журналы должны быть такими гибкими щупальцами детской литературы.
Мы, работники журнала «Пионер», считаем честью для себя, если из нашей статьи, рассказа, стихов, помещенных в журнале, рождается потом детская книга. Я рад тому, что на очерка проф. Зубова создается интересная книга о северных морях; что из рассказов о Кирове получается книга о Кирове. Я думаю, что рассказы молодого армянского писателя Ананяна можно будет издать отдельной книгой. Я думаю, что из материалов Тушкана, над которыми мы взялись работать, выйдет хорошая приключенческая повесть, и я надеюсь, что к 20-летию Октября мы сможем дать книгу о детстве товарища Сталина. 

