
<p1>
Детская книга должна мобилизовать миллионы детей на борьбу за создание коммунистического общества. Детская книга играет огромную роль в формировании мировоззрения детей, их характера, в воспитании художественного вкуса, в развитии различных эмоций, настроений и пр. Детская книга — массовая: она расходится огромными тиражами, колеблющимися между 20—200 тысячами экземпляров. Зав. культпропом ЦК ВКП(б) т. Стецкий, характеризуя «левацкие» эксперименты, издательства в оформлении книг, говорит, что «издательство («Молодая гвардия» — Ред.) не считалось и с оценкой его продукции самими детьми, оценкой, ясно свидетельствующей, что путь, на котором стоит издательство, снижает идеологическую ценность его книги, приносит вред делу коммунистического воспитания детей».
И, действительно, значительная часть детских книг, особенно дошкольных и преддошкольных, изданных «Молодой гвардией» в 1931 г., подтверждает характеристику, данную издательству т. Стецким.
В большинстве детских книг рабочие изображены в виде квадратных, уродливых, тупых фигур, способных вызвать в детях чувство страха перед рабочими и неприязнь к ним. Наши фабрики, заводы, социалистическая, техническая реконструкция зачастую даются уродливыми, отталкивающими рисунками, чудовищами, бессмысленными пятнами Животные, птицы, природа в некоторых книгах даны детям в совершенно искаженном виде. Нелепое сочетание теней красок, форм в ряде книг несомненно вредит воспитанию художественного вкуса у ребят.
Упрощенчество, примитив — грубость линий, мрачность красок в оформлении — вот что характеризует значительную часть детской литературы для малышей, аудитории, как известно, исключительно чуткой к восприятию (см. оформление книги Маршака «Доска соревнования»).
Все эти отрицательные черты значительной части детских книг наносят серьезный вред коммунистическому воспитанию подрастающих поколений.
«Полиграфическое оформление детской книги стоит на столь же низком уровне, как и художественное и графическое, — та же погоня за «левизной», непродуманность и отсутствие заботы об аудитории» (Стецкий). Характерны заявления детей об одной из плохо оформленных книг — «Цыплячий город»: текст в книге напечатан на желтом фоне, и дети, читая его, заявляют: «на желтом плохо видно». Название книги вызывает недоумение: «Верно ли, что есть цыплячий город?»; и это недоумение законно. В тексте книги написано «петухи и куры»; дети, перелистывая книгу, говорят: «куры-то есть, а где же петухи?». Рисунки даны расплывчатыми пятнами, а заголовок книги—мелким рукописным шрифтом, что крайне затрудняет чтение <p2> 
его ребятами. Петух изображается так, что напоминает цаплю, корова напоминает лошадь и т. д. Часто только по надписям можно установить, что нарисована курица, а не заяц.
Изречение Пруткова, гласящее, что «если на будке слона написано «буйвол», не верь глазам своим», — приходит постоянно на память, когда перелистываешь издания «Молодой гвардии». Примеров, такого небрежного оформления детских книжек можно привести очень много. Такое оформление крайне затрудняет и работу педагога. 
Низкое качество издаваемой «Молодой гвардией» продукции не исчерпывается только «левацким» вульгаризаторством в оформлении книги. Крайне велик также процент идеологически вредных и бесполезных книг (Н. Смирнов «Через 5000 лет» и др.).
Нужны книги, в ярких обзорах, показывающие социалистическую переделку страны и людей, книги, которые воспитывали бы детей Советского союза в духе пролетарского интернационализма, а между тем «Молодой гвардией» издан ряд книг, воспитывающих национальную неприязнь к людям других рас и национальностей. Такие книги враждебны задачам социалистического строительства.
Примером может служить книга Гассана «Арабский мальчик», в которой автор проводит идею о том, что англичане как нация угнетают арабов. Борьбу классов автор подменяет борьбой наций. Такая книга вредит воспитанию пролетарского интернационализма у наших ребят. Различные национальности изображены в иллюстрациях ряда книг отталкивающими, неприятными; в этих рисунках преобладают моменты экзотики, в них нет общего трудящимся всех национальностей, а л подчеркиваются моменты только внешнего различия национальностей, что воспитывает чувство разобщённости.
А ведь многомиллионная читательская аудитория, наша коммунистическая смена, ждет бодрой, интересной и правдивой книги о социалистическом строительстве национальностей Кавказа, Казакстана, Севера, об изменяющейся экономической географии страны строящегося социализма.
Значительная часть до сих пор изданных книг для детей написана сухим протокольным языком. Сухо, рассудочно, примитивно дано социалистическое строительство; люди даны какими-то бесформенными пятнами: индивидуальные особенности взрослых и детей стерты. Схема, штамп, ходульность господствуют в детской литературе еще до сих пор.
Вопросы разработки творческого метода и в детской литературе, проблема овладения марксистско-ленинским мировоззрением детскими писателями до сих пор не поставлены во весь рост. До сих пор этому участку литературного фронта не уделено должного внимания со стороны комсомола, рапповской организации, всей федерации советских писателей. Борьба же за большевистское искусство как действенное орудие коммунистического воспитания масс осуществляется и на этом участке литературы в условиях классовой борьбы, борьбы с классово чуждыми влияниями.
Теория ликвидации искусства, подмена политехнизма голым техницизмом, попытки подменить дешевой агиткой, плохим плакатом ‘настоящие образцы художественности, подлинно большевистской идейности имеют место и на участке детской книги.
Влияния «литфронтовщины», лефовщины крайне сильны на участке детской литературы. Содержание значительной части детских книг характеризуется вульгарной примитивной фактографией.
В ряде книг социалистическое строительство, борьба за социализм, классовая борьба у нас и в капиталистических странах показаны упрощенно, схематично, поверхностно, без достаточного знания материала, без серьезного изучения психологии и интересов детского читателя, понимания этих вопросов (книга Эмден «Известно ли сэру» и др.).
Эти примитивные вульгаризированные книги, естественно, не удовлетворяют детей Советского союза. Сухость изложения, отсутствие ярких образов — ходульность их — делают ряд детских книг скучными, неинтересными и потому ненужными. Нужна коммунистическая веселая книга о нашей борьбе и о жизни. Процент плохих книг, изданных в 1931 г. и в начале 1932. г., крайне велик. Вот почему мы заостряем внимание общественности <p3>
на прорывах в области детской литературы, чтобы в дальнейшем издательство «Молодая гвардия» выпустило детскую книгу высокого идейного и художественного качества.
Нужна тщательная работа редактора детской литературы. В книгах часто остаются неправильные обороты речи, неправильно употребляемые падежи и пр.
Идейно-воспитательная работа с начинающим рабочим-автором не поставлена достаточно серьезно несмотря на указания ЦК в решениях об издательском деле. Следы торопливости, спешки, халтуры, недоработанности лежат на целом ряде книг. Книге о технике часто технически неточны (см. книгу Меркульевой «Фабрика точности»).

Значительная часть книг, знакомящих юного читателя с большевистской историей партии, революции, с историей классовой борьбы в прошлом, со всем современным знанием человечества, с наукой, грешит вульгаризаторством, упрощенством, схематизмом, а иногда и невежеством.
А ведь эти книги должны помочь освоить коммунизм, его историческую подготовку.
На съезде комсомола Ленин обратился к комсомольцам со следующими словами: «овладев всем современным знанием, умея превратить коммунизм из готовых, заученных формул, советов, рецептов, предписаний, программ в то живое, что объединяет вашу непосредственную работу, превратить коммунизм в руководство для вашей практической работы. Вот задача ваша, которой вы должны руководствоваться в деле образования, воспитания, подъема всего молодого поколения» (Ленин, 3-е изд. Т. ХХV, стр. 384).
И решение задач, поставленных Лениным комсомолу и молодежи, — быть подготовленным к коммунистической борьбе — должно быть программным в деятельности издательств, работающих над созданием книг для детей и молодежи.
Следует отметить, что в изданиях «Молодой гвардии» почти нет книг, которые решали бы поставленные Лениным задачи удовлетворительно.
Приобщение подрастающих поколений к сокровищнице человеческого знания — серьезнейшая боевая задача. Следует приветствовать начинание Академии наук по созданию серии книг о науке в СССР для детей.
Решения ЦК о детской литературе должны обеспечить решительную перестройку работы издательства в части выпуск книг для овладения культурных наследством. Буржуазное реставраторство характеризовало в значительной степени ошибки издательства в области детской литературы в прошлом.
Под ударами критики издательство стало разрабатывать злободневную, актуальную тематику, но не избежало в своем движении «литфронтовского» толкования актуальности и злободневности искусства; не избежало «левацкого»; вульгаризаторского подхода при разработке революционной тематики. Это нашло свое отражение и в оформление книги.
Только в борьбе против ликвидаторов большевистского искусства и справа, и «слева» можно создать «большевистскую, «бодрую», зовущую к борьбе и к победе детскую книгу».
Роль марксистско-ленинской критики в этом деле особенно велика и ответственна.
Отставание же конкретной критики детской литературы еще сильнее, чем на фронте литературы в целом.
Нужна мобилизация марксистов-педагогов, работников пионердвижения для серьезной, вдумчивой, повседневной критики детской книги. Критика должна помочь развитию детской национальной литературы, которой до сих пор не уделено достаточного внимания. Критика должна вести борьбу за создание книг для колхозной и крестьянской детворы высокого идейного и художественного качества.
Мало заботы проявило издательство о детском читателе в деревне. Бездействует и организация пролетарско-колхозных писателей.
До сих пор основная масса детской литературы рассчитана на городского ребенка. Дети колхозных центров социалистически перестраивающейся деревни остаются в значительной степени еще без книг.
Сильнейшим тормозом развития творческих путей детской литературы является <p4>
отрыв детских писателей от работы основных писательских кадров. Не налажен обмен творческим опытом. И каждый начинающий детский писатель переносит все болезни детского роста, повторяя уже пройденное литературой для взрослых, своеобразно повторяя весь путь от обезьяны до человека, от низших форм сознания к высшим и т. д. Тормозит развитие детской литературы и тот факт, что вопросы коммунистической педагогики не привлекли еще в должной мере внимания детского писателя, и это обстоятельство создает дополнительные трудности в их работе. Наши детские писатели недостаточно изучают свою аудиторию, своего детского читателя, формирующегося в новых, до сих пор в истории невиданных условиях построения социализма.
Такое формирование по-новому определяет и круг понятий, интересов, запросов, вкусов нашего детского читателя.
Детский писатель по большей части оторван до сих пор и от практики социалистической стройки, что также тормозит создание подлинно большевистской детской книги, насыщенной радостью жизни и борьбы.
Издательство, все литературные организации РАПП, ФОСП мало сделали, чтобы приобщить кадры детских писателей к активному участию в социалистическом строительстве.
Только преодолев условия, тормозящие рост и развитие детской книги, детские писатели с честью смогут выполнить задачи воспитания поколений коммунистов в стране строящегося социализма, в стране, заканчивающей первую пятилетку и наметившей задачи всемирного исторического значения второй пятилетки. Роль детской литературы исключительно велика в формировании и воспитании людей бесклассового общества. Детская литература должна воодушевить миллионы детей на успешную борьбу за вторую пятилетку, за построение бесклассового общества, правдиво ярко рассказать детям о достижениях первой пятилетки, рассказать, как велики перспективы развития всех сторон человеческого интеллекта, которые открывает эта страница человеческой истории!
Рассказать об этом должны наши писатели детям. Когда над Советским союзом нависла угроза войны, угроза возможности срыва мирного социалистического труда, заложившего уже основы социалистического общества, писатели должны мобилизовать молодежь на активную оборону Страны советов, на борьбу с военной опасностью. Издательство детской литературы отстает в этом деле. Критика мало помогает детскому писателю в освоении этих задач, так как уровень критики детской литературы крайне низок. При том низком качестве идейно-теоретической подготовки основной массы рецензентов детской литературы трудности представляет даже постановка квалифицированной критической библиографии.
Ведь на фронте детской книги до сих пор недостаточна размежевка не только творческая, но даже литературно-политическая. Нет серьезной работы с близкими писателями-союзниками и попутническими кадрами писателей. Мы недостаточно помогаем работе таких писателей, как Маршак и др.
Кадры попутнических и союзнических писателей остаются на этом участке без достаточного литературно-политического и творческого руководства.
Кадры редакторов детской книги не всегда могут оказать серьезную помощь писателям в выборе творческих путей. Серьезная критика молчит по этим вопросам.
А между тем в детской литературе имеются свои серьезные болезни. Крайне сильны тенденции авангардизма. В ряде книг основными ведущими борцами за социализм даны дети, противопоставляемые коллективу рабочих, партийных и комсомольских ячеек. В ряде книг детские коллективы действуют самостоятельно, изолированно от общих действий коллектива взрослых. Жизнь и борьба ребят даются вырванными из общего потока жизни и борьбы рабочего класса, партии, комсомола. Естественно, что эти вредные тенденции прививают детям представления, искажающие действительность, <p5>
вырывают их из жизни и борьбы целого.
Сильны в детской литературе тенденции формализма, буржуазного естества; преодолеть их можно только при помощи марксистской квалифицированной критики.
Поражает бедность языка ряда книг, а детская книга должна обогащать детский язык, приобщать детей к большой культуре, богатству, яркости, образности языка. Ряд дошкольных и преддошкольных книг чрезмерно овзрослен. Сказывается и малая развитость форм, жанров, детской литературы, а без широчайшего развития их нельзя создать бодрую, живую, яркую, увлекательную большевистскую книгу. Поиски новых форм, жанров детской литературы должны быть постоянно в центре внимания писателей и работы издательства.
Огромную помощь могут оказать и сами дети — пионеры-школьники. Необходимо издательским и писательским организациям обрасти кадрами детского пионерского актива, которые окажут значительную помощь в проведении решений ЦК партии о детской книге в жизнь. Детский пионерский актив поможет создать книги о пионердвижении, о его роли и значении в формировании нового социалистического человека, поможет показать писателям, как партия и комсомол помогают им стать людьми социалистического типа.
Детский сектор Библиографического института будет в своей критике решительно бороться за осуществление решений ЦК и в области детской литературы, будет решительно бороться со всякого рода вульгарно, «левацки» трактуемыми задачами коммунистического воспитания. Детский сектор института в своей конкретно критической деятельности будет направлять огонь по «буржуазному реставраторству» в области детской литературы как главной правой опасности, будет вести борьбу с. литфронтовщиной, лефовщиной, «левацким» упрощенчеством, вульгаризаторством, так как «левацкое» вульгаризаторство — основной тормоз, мешающий разоблачить и преодолеть буржуазное реставраторство и в оформлении детской книги, и в разработке новой актуальной тематики.
Необходимо в ярких; живых, насыщенных жизнью и борьбой образах дать книги с коммунистической тематикой, которые обогащают ум, чувство, вырабатывают твердую волю и зовут детей к борьбе и победе. Необходимо создать книги, насыщенные подлинной героикой борьбы за социализм, многосторонним, правдивым показом людей, его осуществляющих.
Пионеры, лучшие педагоги, марксисты, критики, кадры писателей, детских писателей должны активно вступить в бой за такую книгу.
«Борьба за большевистское воспитание юношества и детей в духе ленинизма, за интернациональное воспитание пролетарской и колхозной молодежи Советского союза требует на данном историческом этапе исключительного внимания к острейшему большевистскому орудию на идеологическом фронте – к литературе для молодежи и детей» (Из решений ЦК ВКП(б) «О детской книге», 1931 г., 29/ХII).
Историческое решение ЦК партии от 23 апреля 1932 г. о реорганизации литературно-художественных организаций двинет развитие и детской литературы гигантски вперед, открывая новую страницу дальнейшего бурного роста всей советской социалистической литературы.

