<p34>
КЛАССИК — ДЕТЯМ
Б. Зальцберг
КОРОЛЕНКО, В. Г. В дурном обществе. Рис. С. М. Закржевской. — М. «Посредник». 1934. 75 стр. 1 р. 14500 экз.
Средний. Старший
Горький писал о Короленко:
«Всю жизнь трудным путем героя он шел навстречу дню, и неисчислимо все, что сделал Короленко для того, чтобы ускорить рассвет этого дня».
Но не странно ли, что именно Короленко. в тот самый момент, когда блеснули первые подлинные лучи «этого дня», не пошел «навстречу» революции?
Чем это объяснить?
Короленко был одним из лучших представителей народнической интеллигенции. Будучи всю жизнь неутомимым, самоотверженным борцом за правду и справедливость, энергично протестуя против явлений общественного зла, Короленко в то же время говорил, что «не следует раздувать чувство классовой ненависти одних людей к другим».
Он не признавал классовой борьбы, так как был противником всяческого насилия и вражды.
Борец и трибун, Короленко не был революционером. Он борется против частного зла капитализма, примирясь в целом с капиталистической системой. Но его большой талант проникнут необыкновенной любовью к человеку, верой в силу человеческого разума и неисчерпаемую глубину человеческого сердца.
Литературные произведения Короленко проникнуты радостным оптимизмом и теплотой. Даже самые мрачные явления жизни Короленко смягчает неустанной верой в светлое будущее. В его рассказах романтика переплетается с реализмом, природа скрашивает человеческое существование, заставляет звучать произведения чудесными лирическими мелодиями, подслушанными чутким художником в таинственном шорохе леса, в тихом плеске воды, во мраке ночи или в туманном рассвете наступающего утра.
Как подлинный народник-интеллигент, Короленко в своих произведениях изображает
<p35>
«народ». И как подлинный народник, он не дифференцирует этот народ.
В своих произведениях Короленко много внимания уделил детям. В рассказах «Ночью», «Парадокс» и «В дурном обществе» Короленко с тонким знанием детской психологии рисует детский мир со всеми его трогательно забавными особенностями и первыми трагедиями, происходящими от столкновения иллюзий с трезвой действительностью.
Из всех произведений Короленко о детях наибольшей популярностью пользуется повесть «В дурном обществе». В ней яркое изображение детского мира сочетается с изображением мира «униженных и оскорбленных».
Маленькое, захудалое польско-еврейское местечко, типичное для русских дореволюционных окраин: грязь, нищета, «серые заборы, пустыри с кучами всякого хлама», «подслеповатые, ушедшие в землю «хатки», «сонный инвалид», лениво поднимающий шлагбаум, еврейские улички со «столами евреев-менял, сидящих под зонтиками на тротуарах». Всюду «вонь, грязь, кучи ребят, ползающих в уличной пыли», — и над всем этим убожеством возвышается «лучшее архитектурное украшение города»— тюрьма. А за городом: «Тихо шепчутся березы над могилами кладбища, да ветер волнует хлеба на нивах и звенит унылою, бесконечною песней в проволоках придорожного телеграфа» (стр. 4).
Вот обстановка, в которой протекает детство Васи. Старый легендарный полуразрушенный замок, построенный, по преданию, на костях пленных турок, наводит ужас на обывателей местечка.
«… страшно глядели черные впадины давно выбитых окон; в пустых залах ходил таинственный шорох: камешки и штукатурка, отрываясь, падали вниз, будя гулкое эхо…»
Это убогое местечке принадлежит захудалому панскому роду, потомки которого изредка появляются на пыльных уличках городка.
Но Короленко не трогает судьба этих «презрительно величавых» потомков, которые по-своему переживают свою «трагедию» отмирающего класса. Он видит в них только жалкие призраки былого величия, чопорных и никчемных людей.
Старый замок превратился в убежище для всех лишенных приюта и крова людей. Они-то — это «дурное общество» — и останавливают внимание Короленко. «Живет в замке — эта фраза стала выражением крайней степени нищеты и гражданского падения. Старый замок равнодушно принимал и покрывал голь, и временно обнищавшего писца, и сиротливых старушек, и безродных бродяг» (стр. 7).
Но, рисуя мрачную картину прошлого, картину «тяжелого трагизма, глубокого горя и нужды», где каждый образ является как бы обвинителем против существующего строя, Короленко не делает революционных выводов. Все эти выбитые из жизненной колеи люди, — и жалкий, полоумный, безобидный «профессор», мишень обывательских насмешек, и спившийся чиновник Лавровский, судьба которого несколько похожа на судьбу пушкинского «Станционного смотрителя», и пан Туркевич, скандалист и обличитель, возвеличивший себя в сан генерала, — все эти трагические фигуры пассивны и беспомощны, в них чувствуется обреченность. Даже самая замечательная и яркая личность, выделяющаяся среди, всех этих «отверженных» своей одаренностью, — пан Тыбурций Драб, — пассивна. Пан Тыбурций, который в силу жизненной необходимости обходит все законы, уважает самый закон и того, кто ему «верой и правдою» служит. Это очень характерно для героя короленковского произведения, так как сам Короленко был большим приверженцем «законности».
В образе пана Тыбурция Короленко дает яркий тип представителя целой плеяды людей, высокоодаренных, предназначенных занимать в жизни высокое положение, но которые в силу существующего строя вынуждены были, подобно Тыбурцию, влачить жалкое существование бродяг, нищих и воров.
Бродяга Драб поражал обывателей необычайными познаниями по латыни и греческому языку. Он наизусть цитировал Цицерона, Ксенофонта, Вергилия и Гомера. За его грубой внешностью «веселого оратора городских кабаков» Короленко увидел «глубокую, неустанную печаль», огромную трогательную нежность к маленьким детям, которых Тыбурций привел с собою из туманного прошлого.
Тыбурций — нищий, бродяга и вор, но сколько умной иронии чувствуется в его словах, сколько благородства в его поступке, когда он приносит куклу к пану-судье, сколько чуткости к мальчугану — сыну судьи, которого он выручает из беды в тот момент, когда он сам потерял может быть самое дорогое в жизни — свою дочку Марусю.
Старый бродяга — Тыбурций, надломленный жизнью, сумел открыть судье глаза на его
<p36>
сына. В этот момент Короленко вкладывает большой смысл, подчеркивая, насколько иногда отверженный обществом может быть выше того общества, которое выбросило его из своих рядов.
Короленко болеет за то, что тысячи Марусь голодают и погибают от «серых камней» подземелья, что Валек должен красть булки для голодной сестренки и что для такой личности, как Пан Тыбурций, воровство и нищенство есть единственное средство к существованию.
Короленко любит и жалеет этих людей, никогда не осуждая их. И маленький Вася, сын судьи, также дает обет: «не судить Валека», когда он вырастет.
Сын судьи, для которого воровство никогда не было необходимостью и который твердо знал, что «воровать нехорошо», столкнувшись с этими несчастными людьми, переживает борьбу установившихся для него понятий с действительной, неприкрашенной правдой жизни. И жизнь побеждает. Для него формула «нехорошо воровать» осталась, но всем своим чувством он был на стороне этих обездоленных голодных людей, он радовался их радости и инстинктивно оправдывал их преступления. Мальчик сразу, бесповоротно становится на сторону изгнанников замка, предпочитая их чопорной, льстивой и кривляющейся толпе нищей «аристократии».
Романтика старого легендарного замка, которая так волновала фантазию ребенка своей таинственной необыденностью, рассыпается прахом после жестокой уродливой сцены «изгнания», свидетелем которой он был.
С того вечера, как несчастные бродяги были изгнаны из замка при помощи молчаливого будочника, старый замок, от которого прежде веяло каким-то смутным величием, потерял всю свою привлекательность для ребенка. В то время как городок с тревогой, страхом и ненавистью относился к изгнанникам, мальчик пробирается к бродягам, движимый сочувствием и жалостью. В «отверженном» мире он узнает, что такое голод, нужда, и острая жалость к нищим и ворам поселяется навсегда в его маленьком детском сердечке. И, покидая маленькое местечко, сын судьи, уже юношей, полный жизни и надежд, произносит «свои обеты» на могилке Маруси.
Рядом с этим социальным планом сюжета Короленко развертывает другой план — план психологических переживаний, психологических конфликтов ребенка.
«Вася с шести лет испытывал ужас одиночества», рано потеряв мать, он не перестает вспоминать и оплакивать ее. Мальчик, очень глубоко и сильно чувствующий, нежный и ласковый, встречает со стороны отца только сухость и замкнутость. Отец, удрученный горем (смерть жены), забросил ребенка, и между ними возникла глубокая пропасть непонимания и отчужденности. «Мне хотелось, чтоб он обнял меня, посадил к себе на колени и приласкал. Тогда я прильнул бы к его груди, и, быть может, мы вместе заплакали бы — ребенок и суровый мужчина — о нашей общей утрате. Но он смотрел на меня отуманенными глазами, как будто поверх моей головы, и я весь сжимался под этим непонятным для меня взглядом» (стр. 97).
Пропасть между отцом и сыном становилась все глубже и глубже. В мальчике вырастало оскорбленное чувство покинутого ребенка и какая-то жгучая любовь к тем, кто «пригрел его там, в старой часовне», где он нашел любовь и ласку.
Короленко противопоставляет чуткость и благородство этих людей «дурного общества» трусливому ничтожеству обывателей и суровой замкнутости судьи.
Два сюжетных плана завязываются в крепкий узел. Переплетаясь, они держат в напряжении читателя. Разрешение звучит как утверждение «дурного общества».
Маленьких детей «подземелья» Короленко описывает с бережной чуткостью и нежностью. Прелестный образ крошечной Маруси с ее белокурыми локонами и нежнейшим смехом «как самый маленький серебряный колокольчик» написан как бы тончайшей пастелью. Хрупкость и очарование этой девочки чудовищно контрастируют с мрачным подземельем, подчеркивая весь ужас темных сырых сводов без солнца и света, холод скользких каменных стен и «серых камней», которые «высасывали» из Маруси веселье и жизнь.
С большой художественной силой изображает Короленко трагическое, безрадостное, бесконечно печальное, бессолнечное детство, которое было уделом многих маленьких Марусь и Вальков. Повесть «В дурном обществе» представляет собою интереснейший высокохудожественный документ прошлого.
Та социальная среда, которую описывает в своей повести Короленко, тот метод, которым писатель раскрывает действительность, глубокое понимание детской психологии, сочность образов не могут не волновать сегодняшнего читателя.
Эти живые, трагические страницы прошлого, полные подлинного чувства, непосредственности и теплоты, дороги и близки как взрослому читателю, так и ребенку.
Книга учит ребенка чутко, внимательно и отзывчиво относиться к окружающему миру и дает ему почувствовать весь ужас «серых камней» прошлого, которые отнимали у детей «золотое и счастливое детство».
Законченность внешней отделки, ясная простота языка, музыкальность слога, предельная насыщенность описаний, реалистичность и в то же время лиризм, богатство красок и оттенков ставят эту книгу в разряд высокохудожественных произведений.
Учитывая бедность нашей детской литературы, тот голод, который испытывает детский читатель, набрасывающийся на каждую мало-мальски интересную книгу, нужно всячески приветствовать переиздания классической литературы и в особенности таких полноценных книг, как повесть «В дурном обществе».
Повесть «В дурном обществе» написана Короленко в 1885 г. С тех пор она много раз переиздавалась то под названием «В дурном обществе», то под названием «Дети подземелья».
Наименее удачными следует считать издания 25-го и 27-го годов Мириманова. Текст повести в них сильно сокращен и даже искажен. Замена одних слов или фраз другими, якобы более понятными для детей, сделана очень неудачно. Эти два издания следовало бы изъять из библиотек. Последнее издание 1934 г. Нужно
<p37>
считать наиболее удачным из всех предыдущих. Данное издание полностью сохранило первоначальный текст повести, кроме того, в этом издании имеется словарь непонятных для детей слов, что нужно считать большим достоинством. Это дало возможность, с одной стороны, полностью сохранить текст, а с другой — пополнить знания ребенка большим количеством новых слов. Следовало бы при переиздании классиков поступать именно таким образом.