
<p3>
ГАРИН-МИХАИЛОВСКИЙ, Н. Г. Детство Темы. Из семейной хроники. 4-е изд. — Л. и М. «Мол. гвардия». 1933. 154 стр. 2 р. 20 к. 30325 экз.
Средний и старший
Гарин, выходец из дворянско-помещичьей среды, стоял в рядах лучших представителей передовой интеллигенции 70-х годов. Тесно соприкасаясь с революционным движением, вращаясь в кругу крупных революционеров, сочувствуя к концу своей жизни большевикам, Гарин, однако, не принимал непосредственного участия в революционной борьбе.
Его литературные произведения в основном не выходят из рамок быта и переживаний небольшого мирка, в котором он жил и воспитывался.
В детстве Темы Гарин описывает дворянско-помещичью семью 60-х годов прошлого столетия, <p4> живущую замкнуто, ограниченную узким кругом личных интересов, насквозь пропитанную консервативной идеологией.
Отец Темы — отставной генерал, суровый человек, сомнительный герой войны, патриот и поклонник самодержавия, прошедший жестокую казарменную школу шпицрутеновской, варварской эпохи Николая Палкина. Генерал Карташев — типичный представитель военщины, ограниченной казенным мундиром, оковавшим и застегнувшим на все пуговицы его мысли, чувства, желания. «Мы росли в военном мундире, и вся наша жизнь в нем сосредоточивалась. Мы относились к нему как к святыне, он был наша честь, наша слава и гордость», — говорит он Теме.
Этот вымуштрованный до «мозгов» генерал с сожалением и грустью вспоминает о старых «добрых» временах и горько сетует на то, что обидно умирать в чужой обстановке, т. е. в эпоху, когда его никто не понимает.
Являясь представителем наиболее консервативной части отмирающего дворянско-помещичьего класса, Карташев с ненавистью воспринимает все новое. Однако даже такой отрицательный образ автор дает очень либерально, мягко, жалостливо. Если вначале Карташев еще может вызвать неприязнь, то в конце повести он почти превращен автором в жалкого и доброго старика.
В образе матери Гарин дает положительный тип. Умная, мягкая женщина, умеющая исключительно правильно и чутко подходить к детям, обладающая огромным тактом, она, с точки зрения автора, является идеалом матери и человека. Гарин абсолютно затушевывает ее классовую ограниченность. Будучи представительницей дворянско-помещичьего класса и всецело восприняв его идеологию, мать Темы воспитывает детей в религиозно-патриотическом духе, выращивая в них верноподданнические чувства. Помогая бедному учителю, она проявляет типичную «благотворительность», присущую дамам ее общества. Наряду с этим ее не трогает и не интересует жизнь «голытьбы», которую она безучастно, только издали наблюдает в бинокль. Этот бинокль подчеркивает, как бы символизирует расстояние, существующее между классами имущих и неимущих.
Прекрасная воспитательница, тонкий психолог, мать Темы интересуется детьми бедняков только с точки зрения приемлемости их общества для Темы.
Высоким забором отделен от усадьбы Карташевых так называемый «наемный двор», который Карташевы сдают в наймы «голытьбе». В сырых землянках, на грязных дворах растут десятки детей, которые являются ярким контрастом Темы. Эти дети обречены на голодное существование. Они могли бы послужить автору толчком для раскрытия действительности, ее уродливых противоречий, но автор обходит этот вопрос.
Образ Темы — центральная фигура повести. Прекрасно обрисованный автором, он вызывает большие симпатии читателя.
Талантливый, напористый, озорной, правдивый от природы, он все время находится между двух влияний — отца и матери.
Суровый отец ожесточает и озлобляет ребенка. Убежденный сторонник телесных наказаний, генерал применяет их как «лучший» метод воспитания к своим детям.
Очень ярко рисует Гарин эту уродливую сторону воспитания в эпизоде порки: «Удары сыплются. Тема извивается, визжит, ловит жилистую руку, страстно целует ее, молит, но что-то другое рядом с мольбой растет в его душе. Не целовать, а бить, кусать хочется ему эту противную, гадкую руку.
Ненависть, какая-то дикая, жгучая злоба охватывает его». И после порки это уже другой Тема, другой ребенок, измученный физически, искалеченный, жалкий, огаженный звереныш... с инстинктом зверя, о котором на минуту забыли...». 
Тема — сын генерала. Привилегированность его положения подчеркивается ему каждым, начиная с отца и кончая прислугой.
Это превосходство он особенно чувствует, когда первый раз одевает гимназическую форму. По натуре одаренный, чуткий мальчик систематически калечится и уродуется постоянным столкновением двух противоположных систем воспитания в семье, а затем казенной муштрой гимназии 60-х годов.
Художественные достоинства повести очень велики: классическая простота языка, живость образов, знание среды, большая наблюдательность, уменье отобрать наиболее конкретнояркое, особо интересное, занимательное.
Сюжет развертывается во временно-последовательной форме без всяких особых переплетений и интриг, и, однако, он захватывает читателя; каждый эпизод интересен и необходим в общем развитии сюжета.
С большой теплотой и знанием детской психологии Гарин описывает все тонкости переживаний маленького Темы.
Сокращения, произведенные в повести для данного издания, количественно весьма незначительны, и их можно разделить на две группы.  
Первые устраняют некоторые шероховатости языка, малозначительные рассуждения и диалоги; эти изменения нисколько не меняют ни стиля, ни содержания повести, а только очищают ее от ненужного баласта.
Вторые идут по линии «идеологического очищения» повести. Так, например, издательство пошло по пути максимального сохранения образа матери Темы как положительного типа.
В результате и тот ограниченный показ специфических классовых черточек ее, который есть в полном издании, — в рецензируемой книжке сведен на нет.
Так, выброшен целый диалог между Темой и матерью на тему: «кому много дано, с того много и спросится». После сокращения получается, как будто мать говорит о Теминых талантах вообще, автор же здесь употребляет фразу «много дано» в смысле сословной привилегированности Темы перед обитателями «наемного двора», которым «ничего не дано».
В вычеркнутом диалоге мать рисует перед сыном «привлекательную» перспективу стать «помощником царя».
Есть сокращения и неудачные: фраза генерала «мы любили родину, царя» является очень ярким дополнением к характеристике генерала Карташева как поклонника самодержавия и патриота. Сократив ее, издательство несколько нарушило цельность художественного образа старого генерала.

