А. Западов н И. Радовская
БЕЗБОРОДОВ, С.
Шесть условий победы. Облож. и рис. М. Разулевич. — М. и Л. ОГИ3. «Мол. гвардия». 1932. 116 стр. З р. 25 к. 10 000 экз.
<p24> 
Книжка Безбородова — одна из немногих книг, выдвигающих перед читателем важнейшие хозяйственно-политические вопросы Советской действительности. Автор имел целью рассказать ребятам о шести исторических условиях победного развития нашего хозяйства, выдвинутых т. Сталиным в речи на совещании хозяйственников 23 июня 1932 года.
Построение книги несложно. Дав общее вступление, обрисовывающее разницу экономического положения «у них» и «у нас», автор отводит каждому условию т. Сталина отдельную главу, иллюстрируя речь вождя примерами из практики работы нашей промышленности. Автор рассказывает, как заводы Сталинградский тракторный и Светлана (Ленинград) устранили нехватку в рабочей силе договорами с колхозами, помощью им в работе, изобретательством и рационализацией. Другой пример: при уравниловке и чернорабочий Тараканов, и токарь с пятнадцатилетним стажем Слепнев получали одинаковую оплату — поэтому у первого не было стимула к учебе, к повышению квалификации, а другой переходил с завода на завод в поисках правильной расценки своего труда (стр. 32). Уничтожение уравниловки заставило Тараканова всерьез взяться за учебу, a Слепнев закрепился за заводом.
Безбородов удачно показал живых, конкретных людей; к сожалению, остальные главы книжки слишком «обезличены»: даны факты, но не показаны живые люди, творцы этих фактов. Понятно, но несколько обще рассказано о вреде обезлички на транспорте и в промышленности, о борьбе за новых людей, за специалистов из среды рабочего класса, за дружную и крепкую работу с лучшей частью старой интеллигенции — с честными специалистами.
Добиваясь наибольшей й убедительности рассказа, автор, к сожалению, впал в своеобразный схематизм. «Задумано — сделано», — так зачастую выглядит у автора работа по внедрению шести условий. Вот Сталинградский завод  задался целью механизировать труд. «Это была нелегкая задача. В один день сделать этого нельзя. Пришлось достать машины, так их расставить, чтобы работа шла без перебоев, к машинам приставить умелых людей. Когда все это сделали — увидали, как хорошо машины справляются с работой. Очень легко и просто. Все болезни как рукой сняло».
Эта легкость неоднократно проскальзывает у автора. «Речь т. Сталина положила конец уравниловке» (стр. 37). Речь т. Сталина была боевым указанием к действию, мобилизующим  весь пролетариат на борьбу за социалистическое хозяйство. В этой трудной работе нужно преодолеть косность, иногда скрытое, иногда открытое сопротивление со стороны отдельных работников и даже руководителей предприятий. А показана эта борьба и подчеркнуто ее значение в книге недостаточно. В этом ее несомненный дефект. Книга слишком фотографична: она регистрирует факты, вместо того, чтобы освещать их движение. Построение же книжки по принципу: новое условие — новая глава (при недостаточной разработке обобщающей главы) — приводит к тому, что теряется картина взаимосвязи всех шести условий. Временами читатель может даже прийти к неверному выводу, будто от проведении лишь одного какого-либо условия («на выбор») предприятие начинает хорошо работать. Автор недостаточно показал, что только во взаимодействии всех шести условий заложен эффект перестройки. Важным упущением книги является отсутствие разработки вопроса о внедрении шести условий в сельское хозяйство. Задача перестройки<p25>
по-новому целиком относится и к колхозам и совхозам, имея, конечно, свою специфику, свои особенности.
Сравнивая две системы: капитализм и социализм, автор не объяснил лозунга «догнать и перегнать», его значения для всего пролетариата, смазав этим обоснование наших темпов строительства.
Конец книги скомкан. Автор говорит: «большая работа досталась и на долю пионеров и школьников» (стр. 113). Но это дано только в плане декларации. Конкретная борьба ребят за шесть условий победы в книге не нашла своего отражения.
В книге попадаются нечеткие, путаные формулировки, нелепые фразы, вроде: «Раньше только одни трудящиеся кряхтели под тяжестью налогов... Теперь каждый платит налог со своего дохода и имущества» (стр. 99).
«Иван Боярышников (старый рабочий) от начала до конца сам, в одиночку, делал свои клинки. Клинки топоров делают теперь много машин и много людей. Каждая машина и каждый рабочий знают и делают только свое маленькое дело». Нет нужды доказывать, что это неверно, ибо основное, что должно быть у нашего рабочего — это умение понимать свою роль в процессе производства в целом, знание процесса производства. Автор пишет, передавая речь Гугеля: «Нигде кроме Советского союза и никогда еще не были у власти большевики». Спрашивается: известно ли автору, что существовала Венгерская советская республика, что существовала советская власть в Баварии, что существуют советские районы в Китае? Такие промахи, которые легко могли быть устранены, указывают на небрежную работу над книгой.
Все же в целом книга «Шесть условий победы» показывает в понятной для ребят форме значение шести условий для строительства социализма. Оформление книги (фото и рисунки) удачно выполнено художником М. Разулевичем, достаточно зарекомендовавшим себя работой над «Рассказом о великом плане».

