З-ский П.
Свет и тени
(Сказки З. Топелиуса, профессора Александровского университета в Гельсингфорсе. Перев. с шведского А. Гурьевой и М. Гранстрем. С.-Петербург. 1882).
I.
Сказки Tопелиyca переносят читателя в ту страну, где более полугода царствует зима, где в длинные, зимние вечера в избах, на очаге, трещит пламя смолистых поленьев, где посреди угрюмых лесов, как голубые зеркала, блестят озера, шумят водопады, где весна наступает почти с фантастической быстротой — в одну ночь, — одним словом, читатель переносится в Финляндию, которую наш поэт так картинно и полно охарактеризовал в нескольких строках...
«Суровый край! Его красам
Пугаяся, дивятся взоры... 
На горы каменные там
Поверглись каменные горы;
Синея, всходят до небес
Их своенравные громады;
На них шумит сосновый лес,
С них бурно льются водопады.
Там холм очей не веселит:
Он лавой каменной облит...
Главу одевши в мох печальный,
Угрюмым сторожем стоит
На нем гранит пирамидальный»...
В сказках Топелиуса очень хороши описания природы, описания — сжатые, живые и поэтичные. В этих описаниях, разбросанных понемногу там и сям, сказывается горячее, непосредственное чувство, любовь к природе и сознание той крепкой, неразрывной связи, которая, несмотря на видимое разнообразие, соединяет все живое, все живущее в одно целое... Человек развитый, чуткий и восприимчивый никогда не чувствует себя в мире отрезанным ломтем; он всегда чувствует в себе биение того же самого общемирового пульса, который трепещет и бьется во всем его окружающем, начиная с фиалки и кончая жаворонком, поющим в глубокой синеве небес; этот человек всегда сознает, что он составляет собой лишь атом одного великого целого, никогда не умирающего и вечно лишь перерабатываемого силами неувядающей, вечно юной матери-природы... О таком-то человеке именно можно сказать, что он «слышит трав прозябанье», что для него «небесная книга ясна», что «с ним говорит морская волна».
Вот это-то сознание общей мировой связи и сквозит почти во всех сказках Toпeлиyca и составляет одно из первых достоинств их.
Также точно во всей книжке сказывается доброе, доброжелательное чувство автора. Очевидно, автор писал свою книжку для детей с добрыми намерениями... В своих сказках, при помощи всяких аллегорий и иносказаний, Топелиус старается будить в детях добрые, лучшие инстинкты человеческой природы — чувства сожаления к бедному, беззащитному и слабому, стремление к свету, к знанию, к правде и справедливости, любовь к родине... Миром, кротостью, незлобием веет от сказок Топелиуса так же сильно, как сильно веет смолистым запахом от сосновых финляндских лесов. Даже самые остроты и насмешки над людскою глупостию в устах автора звучат как-то мягко, снисходительно, как выговоры и насмешки, обращенные любящею матерью к неразумному, но милому для нее дитяти. Старинные мифы, преданья и верованья, выражающие собой народное миросозерцание, в сказках Топелиуса нашли свое воплощение — иногда в очень грациозных, прекрасных образах, (как, например, в сказке «Празднование Рождества у Трольдов» и др.). Детская вера и наивность разлиты во всех сказках, и они придавали бы сказкам большую прелесть, если бы не переходили за пределы возможного...
От великого и до смешного, как уже давно сказано, — один шаг. Так же близок переход и от любого достоинства — к недостатку. Именно такого рода переход замечаем мы, к сожалению, в сказках Топелиуса... Мы видим, как сочувствие к ближнему, чувство во всех отношениях почтенное — переходит у автора в сантиментальность, а детская вера и наивность превращаются в какой-то таинственный, загадочный мистицизм, порой даже заставляющей автора договариваться до апокалипсических потемок. Таким образом, вместо здорового, ободряющего сочувствия, является приторная слащавость, а место наивной детской веры заступает какой-то мистический туман, а затем все это, вместе взятое, разумеется, не может вообще никого увлечь, а детей — в особенности.
После прочтения каждой сказки, ощущается некоторое — более или менее сильное разочарование. Ни одна сказка не удовлетворяет вполне читателя, ни одна сказка не производит живого, цельного впечатления...
При этом нам невольно вспоминаются «Сказки Кота-Мурлыки», и тут-то представляется воочию вся та громадная разница, какая оказывается между сказками Вагнера и сказками Топелиуса. Почти каждая сказочка Вагнера навсегда запечатлевается в памяти читателя, как в высшей степени художественно нарисованная картина. Переберите все эти сказочки, начиная с менее значительных (в роде «Курилки») и кончая лучшими, (как, например, «Два вечера», «Макс и Волчек», «Песенка земли» и проч.), — и вы найдете в них одни и те же хорошие качества, одни и те же достоинства и вынесете одно и то же целостное впечатление.
Лучшие же из сказок Топелиуса (как, например, «Празднование Рождества у Трольдов») представляют собой лишь ряд отрывочных картинок, правда, иногда мастерски написанных, живых и рельефных, но в целом сказки все-таки оказываются темноваты или водянисты. Слащавый тон и различные, совершенно излишние,  мистические прибавления, затемняющие смысл рассказа, расхолаживают хорошее впечатление, получаемое от отдельных картинок и сцен. К тому же автор еще склонен читать нравоучения, преподносить детям прописную мораль в ее голом виде, а это, как известно, значит — уже окончательно портить все дело...  Нравоучения и мистический туман отталкивают детей, а явное неправдоподобие, встречающееся в книжке Топелиуса, неминуемо должно подрывать в детях «веру в сказки», — если можно так выразиться. Погрешность автора состоит в том, что он слишком широко воспользовался для своих произведений архивом народных суеверий и легенд, не делал из них более строгого выбора и при этом злоупотребил элементом сверхъестественного.
Как уже не раз было говорено на страницах «Педагогического Листка», мы — не против фантастического элемента в детской литературе. Только должно, чтобы фантастика достигала своей хорошей цели. А достигать своей цели она может лишь тогда, когда автор, пользующийся ею, одарен необходимым чувством меры, когда он знает границу, дальше которой, даже в сказках, нельзя перелетать на крыльях воображения — без ущерба делу. Сказка, несмотря на всю свою фантастичность, должна все-таки носить облик действительности, должна походить на правду, дабы дети относились к ней с должным вниманием и с серьезностью. Если ребенок, читая сказку, скажет про себя: «Все это — вздор, ложь!» тогда все пропало, все благие намерения автора разлетятся в прах: сказка не займет маленького читателя и не даст работы ни его чувству, ни уму. Сказка, при всей своей фантастичности, не должна представлять логических безобразий и явных, вопиющих нелепостей. Ребенок должен видеть в ней не какую-нибудь чепуху, но как бы своего рода действительность, несколько необыкновенную, чудесную, но вместе с тем такую, которая не противоречила бы здравому смыслу ребенка и его понятиям о возможном. Только такая сказка точно дойдет по назначению и вполне достигнет цели.
О большинстве же сказок Топелиуса этого сказать нельзя...
Чтобы не быть голословными, мы передадим вкратце содержание двух-трех сказок и — надеемся — читатель сам увидит и согласится с тем, что слащаво-мистический тон и нравоучения очень вредят сказкам Топелиуса, иногда в частностях очень удачным по исполнению и почти всегда прекрасным по замыслу.
II.
В сказке «Две сосны» перед читателем являются Сильвия и Сильвестр, дети дровосека. Они так добры, что жалеют даже зайцев и куропаток, попадающихся в сети, и выпускают их на свободу. Старые, очень старые сосны поют детям хорошая песни о том, что они, «два старые друга, стоят некрушимо», а между тем — «свирепые бури, метели и вьюги, дожди, непогоды кругом»... и заканчивают таким ободряющим воззваньем:
Растите же, дети,
Велики и сильны,
Как мы, не страшитесь невзгод,
Свет истины светит
Для всех вас обильно!
Идите же смело вперед!
Когда отец приходит с топором и хочет срубить эти две старые сосны, дети горячо заступаются за них: он пели им такую хорошую песенку. Старый дровосек соглашается не трогать этих сосен. «Вы спасли нашу жизнь и этим сделали доброе дело!» — говорят детям сосны. «Теперь просите от нас по подарку, и чего бы вы ни пожелали, все вы получите!» В ту пору стояла студеная зима. И Сильвестр сказал: «Я бы хотел, чтобы теперь хотя немного засветило солнце»... А Сильвия пожелала, чтобы «опять настала весна и снег начал бы таять; тогда бы и птички снова запели в лесу». Сосны сделали для них более... «Ты, Сильвестр, — сказали они, — будешь иметь такой дар, что, куда бы ты ни пошел и на что бы ни взглянул, везде вокруг тебя будет светить солнце. А ты, Сильвия, получишь тот дар, что куда бы ты ни пошла и когда бы ни открыла ротик, везде вокруг тебя будет весна и снег начнет таять»... Дети в радости побежали домой. По дороге Сильвестр куда бы ни взглянул, везде видел перед собой ясный луч солнца, сверкавший, как золото, на сучьях деревьев. А Сильвия замечала, что снег начинал таять по обеим сторонам тропинки, по которой они шли. «Посмотри, посмотри!» — крикнула она брату, и едва успела открыть рот, как зеленая травка стала показываться у ее ног, деревья начинали распускаться, и высоко в синеве неба послышалась первая песнь жаворонка... Отец с матерью удивлялись. Хотя уже стемнело и наступил вечер, в избушке все еще как будто сияло солнце, пока Сильвестр не заснул. И несмотря на то, что была глубокая зима, пока Сильвия не заснула, в избушке так сильно пахло весной, что даже веник в углу начал зеленеть, а петух принялся петь на своей насести...
В то время король с королевой путешествовали по той стране и на завтра должны были проезжать мимо соседней церкви. Дровосек с женой и с детьми с раннего утра отправился к церкви — посмотреть на королевскую чету. «Когда они подъехали к церкви, там собралось очень много народу, но все были испуганы чем-то; говорили, будто король был очень недоволен тем, что нашел страну такою пустынною и дикою, и потому многие думали, что он, по своей обычной строгости, наложит на страну тяжелые наказания. О королеве говорили, что ей было очень холодно во все время путешествия по Финляндии и что она при этом очень скучала». Но тут у церкви, остановившись для того, чтобы переменить лошадей, скучавшие путешественники вдруг развеселились. «Посмотрите, как вдруг засияло солнце! — вскричал король. — Посмотрите, как прекрасна эта пустынная страна! Взгляните, как ярко освещает солнце две огромные сосны, которые виднеются там в лесу»... — «Здесь должен быть хороший климат! — заметила королева. — Посмотрите только, как посреди зимы распускаются на деревьях зеленые листья». В это время Сильвестр и Сильвия взобрались на изгородь, и Сильвия так много болтала, что засохшая изгородь вокруг нее стала покрываться  роскошною зеленью. Дети очень понравились королеве, и она подозвала их к себе. «Слушайте, — сказал им король, — вы мне очень нравитесь, и глядя на вас, мне становится весело. Садитесь ко мне в сани, я вас повезу в свой дворец; там вас оденут в золотые одежды, и будете вы радовать и веселить всех людей!» Но дети отказались. «Мы соскучились бы у вас по нашим великанам!» — ответили они. «Но нельзя ли взять с собой ваших великанов!» — сказала королева. Великанов, оказывается, взять невозможно: они растут в лесу... Король и королева приказали выстроить для себя дачу в той стороне и отправились далее.
«Сильвестр и Сильвия не замечали, что все, кто бы на них ни взглянул, становились веселыми и добрыми... Пустыня, окружавшая со всех сторон избушку дровосека, мало-помалу превратилась в роскошные зеленющие пашни и богатые пастбища, на которых всю зиму распевали весенние птички... Где бы только эти дети ни находились, там все цвело и зеленело, так что любо и весело было смотреть».
Однажды брат с сестрой пришли к своим старым друзьям-великанам. На ту пору бушевала сильная зимняя вьюга, от которой шумело и гудело в темных верхушках двух огромных сосен. Под шум бури сосны опять запели свою песенку, но не успели еще допеть ее, как буря повалила их наземь. Сильвия и Сильвестр ласково погладили поросшие мохом стволы их и стали говорить им такие ласковые речи, что снег кругом них начал таять, а бледно-красные цветы вереска высоко поднялись над упавшими деревьями и похоронили их под собой. Таким образом сосны-великаны нашли себе могилу в цветах... «Всякий раз, когда я вижу двух веселых и добрых детей, любимых всеми, заканчивает автор, — мне кажется, что это должно быть — Сильвестр и Сильвия, и что они получили свои веселые и добрые глаза от тех сосен-великанов. Недавно я видел двух таких детей, и — удивительное дело, — в какую бы сторону они ни взглянули, там как будто мелькал ясный луч солнца, отражаясь на темном небе и на печальных или равнодушных лицах людей.
По исполнению, это — одна из лучших сказок Топелиуса. Смысл же сказки — азбучно прост: всем весело смотреть на хороших детей; добрые дети, как ясный солнечный луч, согревают и освещают все, окружающее их. Прописная мораль сквозит явственно... Но, должно заметить, что в этой сказке мистических туманов меньше, чем в других.
Сказка «Празднование Рождества у Трольдов» по исполнению так же прелестна и поэтична, как и первая сказочка, но содержательнее ее по смыслу.
В рождественский сочельник, по обыкновению, явился в один дом наряженный с подарками и объявил детям: «Пришел я с далекого севера и по пути заглядывал во все бедные хижины и лачужки; там мне пришлось видеть много маленьких детей, у которых сегодня не было даже куска хлеба. Им я отдал половину ваших подарков. Хорошо ли я сделал?» — «Да, да, ты хорошо сделал!» — кричали дети. Только Фредерик и Шарлотта остались очень недовольны, потому что они были очень себялюбивы, очень скупы, жадны, завистливы. «Плохое же у нас в этом году Рождество! У Трольдов рождество лучше справляют»... ворчали они с досадой.
Наряженный схватил их и потащил... Мигом очутились они в дремучем лесу, посреди сугробов снега. Было ужасно холодно, да еще к тому же была такая сильная метель, что едва можно было разглядеть огромные ели, со всех сторон обступавшие их, а невдалеке слышался вой волков. Наряженный скрылся... Фредерик и Шарлотта пришли в отчаяние, плакали, кричали... Долго бродили они по снежным сугробам, пробираясь через кусты и сломанные деревья, и вдруг, наконец, попали в Растекайс, в жилище Трольдов — злых горных духов. Трольды на ту пору по своему также справляли Рождество, — танцевали, ели ледяные конфеты и угощались кушаньем, приготовленным из папоротника и пауковых ножек. Тут же у них стояла елка из ледяных кристаллов. Вместо свечей им служили замерзшие червяки — светляки и гнилые древесные пни, светившие им в темноте. Когда же им хотелось устроить хорошую иллюминацию, тогда они принимались гладить по спине черную кошку, от чего шерсть у нее начинала искриться… Все Трольды боятся света. Они и теперь справляли праздник потому, что заметили, как дни к концу года становились все короче и короче, а ночи делались все длиннее. Они надеялись, что, наконец, дня вовсе не будет и наступит вечная ночь...
«В этом году у Трольдов не было уже больше короля снежных утесов, потому что с тех пор, как он растрескался и лопнул при церковном доме в Энаре, никто не знал, что с ним после сталось. Многие думали, что он перебрался на Шпицберген... Свое царство на севере он оставил королю мрака и греха, Мундусу... Сегодня король и королева точно так же дарили друг друга, как это делают прочие люди. Король подарил жене ходули, такие высокие, что когда она вскарабкалась на них, то сделалась самою высокою и знатною дамой во всем свете. Королева Каро, с своей стороны, подарила королю щипцы для снимания со свечей, и такие большие, что он с одного раза мог бы снять со свечей всего света и сразу погасить их. Многие не отказались бы получить от Трольдов в подарок к Рождеству такие щипцы».
Король Мундус поднялся со своего трона и обратился к собранию с высокомерною речью о том, что «скоро повсюду исчезнет свет и по всему миpy наступит вечное царство мрака, которым управлять будут Трольды». Трольды, разумеется, в восторге... Король приказал своему разведчику наблюдать с самой высокой горы: есть ли еще какой-нибудь луч света в мире? Оказывалось, что все какая-то звездочка мерцала из-за туч. Вдруг является разведчик и говорит, что небо покрылось снеговыми тучами и звездочки не видно. Спустя несколько времени разведчик опять прибегает — дрожащий, испуганный — и объявляет, что тучи рассеялись и на небе сияет звезда, ярче и больше всех прочих звездочек. Трольды — в ужасе, в недоумении... Тут они замечают Фредерика и Шарлотту, стоящих у дверей, и говорят: «спросим их, может быть, они нам объяснят». Трольды схватывают детей и тащат их к королю. Дети, конечно, страшно перепугались. Королева, желая ободрить их, приказала одной старушке «дать этим бедным детям немного драконовой крови и пищи из жуков, чтобы они могли несколько освежиться».
«Объясните мне, сказал им король, что бы это значило, что после того, как уже настало царство мрака и Трольды начали управлять миром, вдруг в самое темное время года начинает появляться свет. Далеко на востоке показалась звезда, которая своим блеском затмевает все прочие звезды и грозит моей власти погибелью. Скажите мне, дети, что предвещает эта звезда?» Дети объясняют ему, что это та самая звезда, которая поднимается над Вифлеемом и светит всему миру, а светит она так ярко потому, что в эту ночь родился Спаситель, и что с этой ночи свет будет прибывать и дни делаться длиннее. «Как же зовут этого владыку и короля света, который родился в эту ночь и пришел спасать мир от грехов и мрака?» — спросил король, сильно задрожав. Дети еще не успели договорить свой ответ, как вся гора задрожала и с страшным грохотом рушилась. «Сильный порыв ветра ворвался в огромное зало и опрокинул трон короля, между тем, как яркий свет звездочки начал мало-помалу проникать в самые темные расщелины горы. Все Трольды рассеялись подобно дыму и осталась только одна ледяная ель, да и она начала блестеть и таять»... 
Кончилось тем, что дети, получив заслуженное наказание за свою жадность, иззябши, проголодавшись и натерпевшись всяких страхов, очутились каким-то образом в своих мягких, теплых постелях.
Затем, автор говорит, что «недовольные дети рано или поздно попадут к Трольдам» и т. д. вообще читает нравоучение. Помимо этого нравоучения в конце сказки — и притом, заметьте, сказки наиболее удачной, наиболее выдержанной — встречаются такого рода периоды, в тон апокалипсических изречений:
«Ведь ты не знаешь этого, и я не знаю, да и никто хорошенько не знает, как это было. Но если ты знаешь и я знаю, то покажем вид, как будто не знаем, и если никто не знает, то никто и не может знать, что ты знаешь и что я знаю, и теперь ты знаешь столько, сколько я знаю, а я ничего не знаю, и потому было бы забавно знать, что ты знаешь, и много ли ты больше меня знаешь». (Стр. 45). Не только ребенок, но даже и взрослый человек не скоро даст толк в этой путанице... Таким образом, мистическое направление, в которое иногда впадает автор, отражается и на его слоге, по большей части таком ясном и отчетливом, — и слог делается темным и сбивчивым.
Но как бы то ни было «Празднование Рождества у Трольдов» должно быть признано, по нашему мнению, за лучшую из сказок Топелиуса.	
Заметим здесь кстати, что в «Детском Чтении» за 1870 год была помещена сказочка, «Заговор сов», имеющая большое сходство с изложенной выше сказкой Топелиуса — в том отношении, что у Топелиуса Трольды мечтают погрузить мир во тьму, а в нашей сказочке о том же мечтают совы; Трольды ждут — не дождутся, когда погаснет в мире последний луч света, того же с нетерпением дожидаются и совы; при произнесении имени Христа, Трольды исчезают, исчезает и их король со своим призрачным дворцом, а в нашей сказке — при первых утренних лучах совы разлетаются по своим трущобам и дуплам, и солнце, вопреки их ожиданиям, светлое и радостное всходит над миром...
В сказке «Канун Иванова дня» опять-таки мысль очень хорошая — вызвать сострадание к ближнему; в ней есть прекрасные описания природы, но, к сожалению, вся эта сказка проникнута насквозь сантиментально — мистическим тоном.
Густав и Соня в ночь накануне Иванова дня с толпой мальчиков и девочек играют на лесной лужайке около разложенного костра. Одни бегают, забавляются всячески; другие отдыхают, лакомятся. Неподалеку в стороне сидит маленькая девочка, одетая в лохмотья. Она ничего не говорит, ничего не просить, но постоянно смотрит в ту сторону, где дети едят свои лакомства, и, от времени до времени, кусает свои маленькие пальцы. «Ты, верно, очень голодна?» — спрашивает ее Соня. Малютка молчит и как бы сначала не хочет отвечать. «Я со вчерашнего дня ничего не ела», — говорит она, наконец. «На, возьми мою денежку и купи себе покушать!» — говорит Густав, вручая ей деньги, данные ему на гостинцы. У Сони еще осталась серебряная монетка, — и спустя несколько времени, дети отправились купить себе по куску хлеба с маслом. Но на этот раз у дороги стоял маленький мальчик, совсем почти раздетый, потому что на нем была одна только разорванная рубашечка. А ночью было довольно холодно... Пока мальчик стоял у огня, ему было еще тепло, но когда он помогал другим таскать хворост, то ему делалось так холодно, что у него зубы стучали. Брат с сестрой опять приняли в нем участие, но поделиться им с мальчиком было нечем: лишней одежды с ними не было. Тогда Соня попросила одного мальчика, длинноногого Туре, чтобы тот одолжил бедняку на время свое пальто. Туре держал пальто на руке и, очевидно, вовсе не нуждался в нем. «Одолжи!» — засмеялся Туре ей в ответ. Если кто-нибудь заплатит мне за это, то я, пожалуй, одолжу до тех пор, пока не взойдет солнце». Соня отдала ему свою денежку. Мальчика одели в пальто, и ему стало хорошо... А Соня с братом «остались без вафель, без пряников и без денег, но несмотря на то, никому не было так весело, как им». Отсюда уже сама собой напрашивается известная мораль... Ясное дело, что в лице Густава и Сони, получивших нравственное удовлетворение за свой хороший поступок, была вознаграждена добродетель. Но этого мало... По старинной методе писания «для детей», которой очевидно, придерживался и Топелиус в своих сказках, — требовалось, чтобы не только была достойно вознаграждена добродетель, но и порок в свою очередь был бы наказан по заслугам. Значит, для полноты следствия нужно было привлечь к законной ответственности и подвергнуть достодолжному наказанию «длинноногого Туре», олицетворявшего собою порок. И действительно, оказывается, что Туре потерял деньги, вырученные им за пальто. Таким образом, гнусный длинноногий Туре был наказан за свою жадность, а вместе с ним, следовательно, был наказан и порок...
Казалось бы, что всеми этими фактами можно удовольствоваться вполне. Но автор, очевидно, не так взглянул на дело и счел нужным сделать еще следующие примечания, — вероятно, в тех видах, чтобы усилить впечатление: «Не пойдут в прок те деньги, которые следует отдать бедным. Пальто свое Туре нашел на пригорке, но не нашел он своего хорошего расположения духа. Он был раздражен и бранился со всеми...» (Если бы при этом Туре, добавим мы от себя, был хорошенько поколочен, тогда порок — в его лице — был бы уж окончательно посрамлен).
«Не пойдут в прок те деньги, которые следует отдать бедным...» Да! Это — очень старый, очень знакомый припев. С высшей, философской точки зрения подобные сентенции, конечно, совершенно справедливы, но — на практике — в приложении к житейскому обиходу, в приложении к тому омуту, в котором мы тонем и топим других, эти сентенции не выдерживают ни малейшей критики и звучат для нас злою насмешкой? И проповедовать их детям — значит готовить для них в будущем массу таких разочарований, таких сюрпризов и нравственных толчков, за которые они не могут остаться благодарны. Вступив в жизнь, они неминуемо должны будут запутаться в безысходном лабиринте противоречий — при виде того, как отлично идут в прок не только те деньги, которые следует отдать бедным, но даже и те, которые прямо отнимаются богатыми у бедняка, сильными у слабого... И, действительно, как мы сами воочию убеждаемся, многие из наших ближних так основательно запутываются в этих противоречиях, что всю свою жизнь изживают какими-то жалкими недоумками, вечно хромающими на обе ноги, а еще большее число наших ближних рубит с плеча эти противоречия, — и вследствие того на каждом шагу являются люди, исповедующие две нравственности — одну «про себя», другую «напоказ»; это — лицемеры и фарисеи с желчью в душе и с медом на устах; это — люди, продолжающие в человечестве обезьяний тип, — и до сего времени еще никакой Мольер или Бальзак не изобразил нам их душу во всей ее безобразной наготе...
Сентенции в роде вышеприведенных можно перефразировать к лучшему, — например так: «Всем делись со своим ближним! Не отнимай у бедняка!» и т. д. Конечно, это выйдут своего рода заповеди, совершенно соответствующие заповедям: «Люби ближнего, как самого себя! Не убий! Не укради!» и т. п. Нам могут возразить, что заповеди, может быть примутся к руководству, а может быть и — нет... Так! Но они не вводят в заблуждение. Они, по крайней мере, ясны, категоричны. На них нельзя гадать, как на кофейной гуще, нельзя по поводу их плодить пифийские изречения и всякие кривые толкования...
Вот тоже одно из сказаний, часто встречающихся в детских книжках — сказание о том, что «Густав и Соня остались без вафель, без пряников и без денег, но, несмотря на то, никому не было так весело, как им»... Конечно, какое бы то ни было истинно доброе дело само в себе уже носит нравственное удовлетворение, само в себе уже носит награду для человека, совершившего его. Но казуисты иногда пользуются этим совершенно верным положением для того, чтобы под видом якобы его дальнейшего развития, исказить и перековеркать его, в силу чисто своекорыстных побуждений. Многим из наших читателей, вероятно, приходилось слыхать от этих людей чувствительные разглагольствования о том, что «человек, поработавший в поте лица, исполнивший свой долг, находит для себя рай и в шалаше»... Эти сытые люди, с чувственностью, уже притупившеюся от избытка всяких животных наслаждений, стараются открыть какую-то сладостную идиллию в тяжелой жизни бедных тружеников. Что за дело, что они питаются мякинным хлебом! Что за дело, если их духовные потребности не находят для себя никакого удовлетворения! Они, по мнению наших казуистов, все-таки счастливы... Проповедники «рая в шалаше» стараются кого-то успокоить, кого-то уверить в том, что бедняк — рабочий должен быть счастлив уже тем, что он ведет жизнь здоровую, умеренную, что он живет честным трудом, что «честность и труд — вместе живут» и т. д. Они говорят: в мире много званых, но мало избранных, — это так! Но тем не менее, в жизни каждого человека есть своя доля счастья, в каждом общественном положении находятся своего рода достоинства и преимущества.
Идя путем таких рассуждений, сантиментальничая и толкуя вкривь и вкось, добрые люди доходят, наконец, до таких хитроумных выводов, до таких глубоких соображений, что в них уже совсем пропадают последние искры здравого смысла... По их умствованиям выходит, что какой-нибудь банкир, утопающий в своем мягком кресле, с сигарой во рту и не знающий — куда деваться со скуки — более, пожалуй, заслуживает сожаления, чем тот рабочий, который перед его дворцом разбивает камни на мостовой, весь обливаясь потом и изнемогая от усталости...
Не трудно разгадать иезуитизм подобных толкований. Против них даже не стоит возражать... Для того, чтобы их разбить, достаточно показать их людям в их настоящем виде. Показать их без всяких прикрытий — значит, уже тем самым доставить людям возможность самим убедиться в нелепости и неискренности этих лжечувственных рассуждений.
Не трудно также доказать совершенно противное, то есть, что бедняк не может вести жизнь здоровую, вследствие постоянных материальных недостатков: у него нет надлежащей одежды, в его жилище недостает воздуха, а в его пище — питательности; он не доедает, не досыпает и не успевает достаточно возобновлять свои вечно напряженные силы, угасающие вследствие того преждевременно. Это полагаем, не значит — вести здоровую, умеренную жизнь. Конечно, рабочий — бедняк живет честным трудом и труд его без всяких обиняков может быть назван «святым», но тем не менее не трудно доказать, что бедность, вечные материальные недостатки во всем — часто заставляют бедняка идти наперекор общепринятой, житейской нравственности. Вынуждаемый железными обстоятельствами, оказывающимися сильнее его личной, единичной воли и его желаний, бедняк лжет, обманывает, крадет, убивает — словом, грешит против всех заповедей и против всех статей уголовного закона; он становится несправедлив, жесток, зол — и в конце концов обращается порой в какое-то тупое и грубое животное... Не мудрено доказать, что человек может быть добр, честен и вообще «счастлив» лишь тогда, когда все его потребности — физические и духовные, всесторонне развитые — находят для себя полное удовлетворение, когда все его силы — духовные и физические — развиваются во всю ширь, во всю мощь и находят для себя приложение. Поэтому, понятно, состояние дикаря или орангутанга, удовлетворяющих все свои — крайне ограниченные физические и духовные потребности — еще нельзя назвать состоянием «счастливим». Счастливым человеком может быть назван и может быть им в действительности только человек развитый, человек «самосознающий себя», как говорят философы. Человек может быть счастлив лишь тогда, когда, удовлетворяя свои личные потребности, он находит в то же время, что и все его окружающее вполне соответствует его понятиям о благе, о правде и справедливости, то есть — когда человек видит, то все окружающие его так же счастливы, как он. Стремление к этому всеобщему счастью именно и составляет одну из высших духовных потребностей человека. И чем человек развитее, тем эта потребность настоятельнее ищет для себя удовлетворения. Эта потребность может служить или источником блаженства или же источником, по истине, танталовых мук. Если эта потребность удовлетворяется, — человек низводит на землю рай, он счастлив. Если же — нет, тогда эта потребность заставляет страдать человека и страдать тем более, чем он развитее. Таким образом, в той самой потребности, удовлетворение которой должно было бы осчастливить человека, он находит для себя — ад. Потребность общественной гармонии, оставаясь неудовлетворенною, делается непосильною тяжестью, бременем для человека. Нравственно искалеченный, недовольный собой и миром, он всю жизнь таскается с нею — с этою неудовлетворенною потребностью, как с камнем на сердце. Он видит, как бы сквозь сумеречный рассвет, свою обетованную землю, но не знает: скоро ли дойдут до нее люди через пустыню аравийскую...
Счастливый человек для нас в настоящее время — человек идеальный. При настоящем уровне знаний, мы не можем в точности указать: какими именно путями дойдет человечество до идеала счастья, но несомненно и бесспорно, что оно дойдет до этого идеала, то есть, приблизится к нему — точно так же, как многоугольник, при срезывании углов, в конце концов должен по своей форме приблизиться к кругу, хотя вполне кругом он не будет никогда...
Мы сильно уклонились в сторону от сказок Топелиуса, как от главной нити нашей статьи. Но это — не беда... Мы с вами, читатель, не смутимся тем, что ударились в отступление. Говорить о добром и полезном можно всегда и везде...
Разумеется, те сентенции, которые дали повод к нашему отступлению, собственно говоря, пишутся не для детей, то есть — они проходят мимо детского сознания, но мы должны были остановиться на них для того, чтобы указать всю их неискренность, всю их ложь и фальшь...
Окончание сказки «Канун Иванова дня» уже совсем окрашено в мистический тон… Мальчик и девочка, которым брат с сестрой во время гулянья помогли своими деньгами, вдруг оказались ангелами—хранителями Густава и Сони, — так же точно, как в сказке гр. Л. Толстого («Чем люди живы») работник, Михайла, оказывается ангелом, наказанным за свою доброту. Вообще Топелиус не скуп на ангелов — так же точно, как наш художник Маковский не скуп на русалок. В сказке Топелиуса говорится, что «воздух стал быстро наполняться бесчисленными легионами маленьких прозрачных ангелов»... Выходит так, что ангелы кишмя кишели в воздухе, как мошки или комары в тихий летний вечер. Во всем нужно знать меру, а также и относительно пользования ангелами... В заключение ангелы-хранители, — очевидно, вместо автора, читают детям нравоучение: «мы будем сопутствовать вам всю вашу жизнь, если только вы будете бояться Бога и поступать по его заповедям в повиновении, любви, мире и правде до конца жизни».
Хороша еще в книге Топелиуса последняя сказка, «Береза и Звездочка».
Это — прекрасная, трогательная история странствования двух маленьких детей — брата и сестры. Эти дети во время войны, страшно опустошившей Финляндию, были взяты в плен и уведены далеко на чужбину. Дети сильно тосковали по родной стороне, и когда военная буря миновала — они захотели возвратиться домой, в родную Финляндию. Люди, приютившие их на чужбине, не пускали их, говорили, что им не найти дорогу. Но дети так встосковались по родине, что решились уйти тайком. «Кто покажет вам дорогу?» — спрашивали их. — «Бог, — отвечал мальчик, — и кроме того, я помню, что на дворе моих родителей стоит большая береза, на которой по утрам распевает много хорошеньких птичек». — «А я припоминаю, — добавила девочка, что по вечерам сквозь листья этой березы сияет светлая звездочка». И вот по этим-то признакам дети задумали отыскать родной дом и отправились в путь. «Мы будем все идти на северо-запад, где по вечерам среди лета заходит солнце, а дом наш находится в той же стороне!» — говорили дети. Дорогой питались они лесными плодами и ягодами, пили чистую воду из источников, а ночью спали на мягком мху. Сначала они шли по обширным равнинам, а потом им стали встречаться холмы, горы, реки и большие озера. Через реки и озера они переплывали в лодках или же пускались вплавь. (При этом, чтобы не вдаваться в подробности, мы умалчиваем о двух птичках, летевших с детьми и как бы показывавших им дорогу. Эти птички, само собой, были ангелы).
Лето уже начинало подходить к концу, и в лесу становилось прохладно. По дороге нашим маленьким путникам начали попадаться человеческие жилища; они услыхали родной говор и обрадовались... Прошел уже год с тех пор, как они отправились в путь. Вдруг в конце мая, накануне Троицына дня набрели путники на какую-то хижину, близ которой стояла большая береза, а сквозь ее светло-зеленую листву сияла блестящая вечерняя звезда. Они узнали эту хижину, и эту березу, и этот колодезь на дворе, и эту блестящую звездочку, сиявшую над их головой. Дети подошли к окну хижины и стали прислушиваться. В это время отец с матерью с грустью говорили о том, что они потеряли четверых детей, двое померли, двое попали в плен и пропали без вести, а они, старики, остались теперь одинокими под конец жизни. Тогда дети вбежали в хижину. Общая радость... А автор, устами отца—старика тотчас же, как водится, читает детям нравоучение: «Вы стремились к березе, которая означала вашу родину, — пускай же она будет символом вашей любви к родине, пока вы живете! Вы стремились к звездочке, — она означает вечную жизнь. Да будет она всю жизнь ярко светить вам!..»
«Должно любить родину» — вот весь смысл сказки. Маленькие дети, по большой березе и по звездочке, отыскивающие свою родину и пренебрегающие при этом всеми опасностями дальнего пути, — представляют очень поэтичную иллюстрацию к этой мысли... «Разве вы не дома у нас, на своей новой родине?» — говорили им люди, приютившие их на чужбине. «Здесь у вас есть и одежда, и изобильная пища, вы кушаете хорошие фрукты, пьете молоко, носите теплую одежду, имеете удобное жилище у добрых людей, которые любят вас всем сердцем. Чего же вам еще надо?» — «Да, все это так, отвечали дети. Но мы хотим вернуться домой». — «На вашей родине страшная нужда во всем! — продолжали убеждать их. Там вы будете жить в бедности; будете спать на мху, вместо хлеба придется вам есть древесную кору, жить в шалаше, покрытом ельником, где буря и холод будут вашими постоянными собеседниками. Ваши родители, братья, и сестры и все ваши друзья давно умерли; вы станете искать их следы и вместо них встретите только следы волков, которые пробегали по снежным сугробам пустынного места, где когда-то стояла ваша хижина». Но детей тянуло, звало на родину, и они ушли...
В другом месте говорится, что дети на чужой стороне «испытывали то же самое, что испытывали пленные евреи в Вавилоне, которые, повесив на деревья свои гусли, не могли ни играть, ни пить, ни плясать в чужой стране, потому что сердцем своим постоянно были в Иерусалиме». 
В сказке «Две сосны», если помнит читатель, сквозит та же мысль. Когда король предлагает Сильвии и Сильвестру ехать с ним во дворец, те отказываются. Они «соскучились бы во дворце по своим соснам-великанам»...
В другой сказке («Маленький Ларс»), мальчик во сне объезжает весь свет, видит всякие диковины и все-таки его тянет на родину...
«Скажи-ж, где лучше, милый Ларс?
Ты весь объехал свет?
— Везде прекрасен Божий мир,
Но лучше дома — нет»…
С чувством «любви к родине» должно также обращаться осторожно, ибо в этом случае весьма легко перейти на почву квасного патриотизма, или любовь к родине, как понимал ее, например, Вильгельм Телль или те двести спартанцев, что погибли в Фермопильском ущелье, легко подменить любовью к старому халату или к семейному очагу... А, между тем, в сказках Топелиуса любовь к родине иногда слишком суживается. Маленький Ларс, например, страстно желает возвратиться на родину потому, что в Европе, по его предположениям, в ту пору «пекли блины». Король говорит Сильвии и Сильвестру, что они, отправившись с ним, «будут радовать и веселить всех людей», те возражают ему, что им «приятнее радовать дом отца и мать». Брат и сестра в сказке «Береза и Звездочка» также стремились на родину лишь для того, чтобы «утешать отца и мать»...
Для человека гораздо достойнее «радовать и веселить всех людей», как говорит сказочный король, чем утешать только одних своих семьян. А с другой стороны — любить родину «за блины», как, например, любил ее маленький Ларс или любить ее «за квас», как любят некоторые большие и маленькие Ларсы — значить лишь чувствовать привязанность к тому, что мы назвали старым домашним халатом...
Литературные произведения, предназначающиеся для детей, должны не суживать, а напротив — расширять кругозор читателей. Человек и без того склонен предаваться узко-эгоистическим побуждениям и замыкаться в тесную семейную раковинку. Сознание всеобщей солидарности, общественные инстинкты и без того еще так мало развиты, что человек до сего времени не может быть назван животным вполне «общественным», как наименовал его Ж. Ж. Руссо. Только неразвитием общественных инстинктов и можно объяснить, например, тот факт, что господин, крадущий десятки тысяч сиротских денег и, не моргнув глазом, пускающий массу людей по миру, в то же время в своей семье, по признанию всех людей, знающих его, — является нежным супругом и чадолюбивым отцом. К «своим» он ласков и добр, а к «чужим», к посторонним — он жесток и немилостив. Это оттого, что мир для него ограничивается семейной рамкой... Так, в известном романе, Марья Алексеевна в семье является, просто, какою-то героиней самоотвержения, но ей нет ровно никакого дела до того, что происходит за стенами ее дома, если только происходящее там не касается каким-нибудь образом интересов ее семьи. Чем в обществе больше таких личностей, как Марья Алексеевна, тем обществу жить хуже, ибо, когда каждый по своему думает только о себе, тогда всем худо жить...
Понятно: если я ничего не вижу, кроме своей собственной семьи, то «в минуту жизни трудную», читатель, я ловким манером обворую вас, вашу семью, и затем, как человек, исполнивший долг, останусь совершенно доволен своим деянием, семьяне мои будут благодушествовать, а вы со своей семьей станете беспомощно разводить руками и плакать или же, если вы также человек, ничего не знающий, кроме семьи, — в свою очередь залезете в карман своего соседа, а тот обратится к карману следующего и так далее до бесконечности.
Также точно излишне внушать детям преувеличенные понятия о национальных перегородках и о том, что, дескать, «наш родной народ — народ Богом избранный», а все прочие народы — так себе, какая-то тля. При этом не должно упускать из виду, что естественные отличия, единственно заслуживающие внимания, — различия этнографические, с течением времени и с ходом культуры должны мало-помалу сглаживаться... Ребенок должен привыкать видеть в человечестве одну людскую семью, вследствие различных обстоятельств разбившуюся на более или менее значительные группы, более или менее талантливые, более или менее даровитые, смотря по тем условиям, в каких они жили до сего дня. Развитие в ребенке любви к родине может лишь служить как бы переходной стадией для развития в человеке сознания связи общечеловеческих интересов, для развития любви к людям вообще, любви к ближнему, кто бы он ни был — эллин или еврей, как говорится в Евангелии.
III.
Надеемся, что мы дали читателю довольно полное и верное понятие о сказках Топелиуса — об их светлых и темных сторонах.
Что ж сказать о внешности? Издание — изящное, но перевод не совсем изящен. Вообще, он производит такое впечатление, будто переводчики не вполне хорошо владеют русскою грамотой. В книге, например, попадаются такого рода фразы и обороты:
«удивительно зашелестели при этом их (сосен) темные верхушки (,) и дети, к немалому своему удивлению, услышали в этом шелесте странные слова» (Стр. 4). Или: «Нет ли здесь кого, кто грустит?» спросил он. «Да, — сказала девочка, — здесь есть такая...» (Стр. 65). Или:
«Прилетайте (,) дети Солнца (,)
Вместе к нам на лето,
Чтоб достаточно нам было
И тепла и света». (Стр. 77).
Слово «достаточно» здесь уже вовсе не идет... Что хорошо в каком-нибудь сухом, деловом отчете, то совсем иногда неуместно в поэтическом произведении.
Мы не поклонники формы и не ставим ее на первый план, но окончательно не обращать на нее внимания все-таки нельзя... Внешность книги безукоризненна: хороший переплет, изящные картинки, отличная бумага, прекрасный шрифт — и при этом небрежный или неумелый перевод с массой грамматических ошибок. Все это — то есть блестящая внешность и плохой перевод — вместе взятое, производит такое впечатление, как будто человек явился в общество в модной шляпе, в перчатках и с букетом цветов в руках, но в то же время полураздетый, чуть не в одном белье — и вообще, в самом неряшливом виде.


