

Завидна участь людей с крупным литературным талантом. Конечно, не то завидно, что современники с умилением взирают на них, рукоплещут им, вьют им лавровые венки – словом, "им еще при жизни памятник готовят". Все эти общественные восторги заслуженны ими, создаются им по делам, – и несомненно, они за свои мирные более достойны общественных симпатий, чем какой-нибудь Атилла, разрушением, убийствами и пожарами отмечающий на земле свой путь... Нет! Участь этих людей завидна в том отношении, что они нашли великий секрет, с помощью которого заставляют весь образованный люд читать со вниманием каждую написанную ими строчку. НЕ даром зовут их "властителями душ". Действительно, они умеют проникать в душу читателя, умеют разом завоевать себе все его внимание и сочувствие, они властвуют над ним...
Но за то вместе с этим почтительным вниманием или – вернее сказать – именно вследствие этого почтительного, сосредоточенного внимания к произведениям больших талантов, читателям  дается право относиться к своим любимцам строже, требовательнее, чем к заурядной пишущей братии. Кому много дается, этого много и спрашивается...Каждое произведение талантливого, уважаемого писателя не 
<67>
пробегается вскользь – наподобие газетной статьи, имеющей мимолетное значение, но тщательно штрудируется и в целом, и по частям, возбуждает толки и споры в обществе и в литературе, разбирается, комментируется. Этот человек всегда стоит у всех на виду. Поэтому, его каждый неловкий прием делается тотчас же заметен; малейший недостаток или шероховатость, вкрадывающаяся в его произведение, вырастают в глазах читателя до размеров весьма значительных; малейшая фальшей резко очерчивается в ум читателя и невольно коробить его. Это вполне естественно, и притом совершенно законно: кому больше дано, с того больше и спрашивается. Человек, получивший пять талантов и один из них срывший в землю по небрежности или почему либо другому, грешить перед ближними. 
Кроме того, читатели привыкают ожидать всего лучшего от своего любимого писателя, и у них на то есть основания. В произведении писателя заурядного на многое смотрится сквозь пальцы, ему многое благосклонно извинятся, ибо этот бедняк отдает все, что у него есть за душой и уже не его вина, что он не может дать ничего более. ПОгрешности же в произведении крупного таланта сугубо подчеркиваются, потому что этому таланту дано много, а он не дает всего, что  мог бы дать...
Все эти мысли пришли нам в олову по поводу гр. Л. Толстого, или – лучше сказать #– по поводу рассказа для детей ("Чем люди живы"), напечатанного им в декабрьской книжке "Детского отдыха" за прошлый год. Гр. Л.Толстой – именно один из тех крупных талантов, о каких мы говорили выше. Кажется, мы не ошибаемся много, если скажем, что их числа наших современных беллетристов у него находится самое большое число читателей и почитателей. На него обращено внимание всей образованной, читающей публики, каждое новое его произведение разбирается нарасхват, о будущих трудах его пишут и говорят. Что бы он ни написал – эпопею ли в роде "Войны и Мира", роман ли из великосветской жизни на подобие "Анны Каренины", воззвание ли по поводу переписи московского
<68>
 населения или небольшой детский рассказ – словом, все выходящие из-под его пера, со вниманием прочитывается и служит предметом обсуждений. Несмотря на его мистицизм и на его темную, сбивчивую философию с фаталистическим оттенком, он, как первоклассный художник и как мыслитель, несомненно с благими намерениями, пользуется вполне заслуженным уважением. По всей справедливости, гр. Л. Толстого нельзя назвать в полном смысле слова  "властителем душ" современного поколения, но тем не менее, бесспорно, самые разнообразные слои читателей, от светских салонов - до студенческих убогих мансард, постоянно ждут от него "слова". Порой гр. Л. Толстой повергает в сильное разочарование некоторые группы своих читателей. С него много спрашивается, потому что ему много дано...
Припомним, например, то обстоятельство, что появлением "Анны Карениной" после славной эпопеи "Войны и Мира" многими было принято за полное падение творческой деятельности гр. Л. Толстого. А между тем в "Анне Карениной" художественных чудес не мало, не мало доказательств большой авторской силы. Напиши этот роман, например, какой-нибудь г.Х., и он составил бы для г. Х честь и славу, г. Х. мог бы гордится им, и публика за такой роман могла бы поставить г.Х. на пьедестал. Но так как роман написан не г.Х., а автором "Войны и Мира", то поэтому в романе строгие, требовательные люди и увидели признаки падения творческой силы. "Анна Каренина", бесспорно, произведение художественное, но бесспорно также и то, что в этом произведении автор расточал свои перлы и адаманты главным образом в применении к детской, к гусару Воровскому и к будуару легкомысленной светской красавицы. Без сомнения, при некотором усилии доброй воли гр. Л. Толстой мог бы почерпнуть из жизни прошлой или настоящей лучшие сюжеты, более достойные его таланта. Вот эта то негодность, мелочность сюжета и ставилась ему в вину главным образом...
Тоже, только несколько по другому поводу – приходится теперь сказать и о его детском расскажи, заглавие которого мы вписали в начало нашей статьи. Рассказ не удовлетворяет читателя, приводить его в сильное разочарование. 
<69>
Читатель ожидал большего, и он был совершенно вправе ожидать для детей чего-нибудь лучшего от автора "Детства", одного из лучших литературных произведений, написанных на русском языке...При этом возьмем для сопоставления какого-нибудь заурядного писателя для детей, например, хоть г. N. В скромной дозе ему отпущены дары, но он по мере сил и возможности старается всесторонне пользоваться ими. Иной рассказ ему удается, иной-нибудь, но читатели во всяком случае не имеют достаточных оснований претендовать на него за неудачный рассказ: невозможно требовать от человека более того, чем у него есть. "Самая красивая девушка не может дать более того, чем у нее есть", говорят французы. Быть талантом или гением ни для кого не обязательно, обязательно быть лишь добросовестным и не зарывать в землю свой талант...Гр. Л. Толстой совсем не то, что г. N, и, следовательно, совсем не таковы к нему отношения читателей и критики. Один из них, поводимому, дает детям все, что в его силах, а другой дает далеко не все, что в его силах, а другой дает далеко не все, что мог бы дать, – судя по тем образчикам его таланта, какие мы видим перед собой в "Детстве", "Отрочестве", "Юности" и др. его произведениях. Мы, по крайней мере, убеждены в том, что гр. Л.Толстой, как горячий проповедник евангельских истин, как человек гуманный, и притом высоко талантливый, мог бы дать детям нечто лучшее, чем упоминаемый здесь рассказ, мог бы дать детям умственную пищу, лучше приспособленную к их развитию. 
Есть люди, которые смотрят на детскую литературу довольно легкомысленно, как на дело несерьезное. Они думают, что для детей можно писать что-нибудь и как-нибудь, согласно поговорке: на, тебе, Боже, что нам негоже. 
Конечно, мы не причисляем гр.Л. Толстого к разряду этих беззаботных писателей, и рассказ его, при всех его недостатках, разумеется невозможно уподобить тем глупым и смешным побасенкам, какими наводняется наша бедная детская литература. Но тем не менее остается тот факт, что рассказ "Чем люди живы" оставляет желать многого, выражаясь казенным языком.
Здесь мы передадим содержание рассказа. Мы 
<70>     
должны это сделать, чтобы не быть голословными. Мы можем это сделать потому что рассказ этот появился в новом детском журнале, мало распространенном и неизвестном. Думаем, что читатели не посетует на нас за передачу содержания, ибо рассказ во всяком случае представляет интерес уже по одному тому, что он написан таким почтенным, уважаемым автором, как гр. Л. Толстой.... Не даром говорят, что даже промахи и недостатки подобных людей бывают поучительны и дают хорошую пищу для ума наблюдательного. 
II.
Рассказу "чем люди живы" предшествует целая масса эпиграфов из Евангелия, – эпиграфов, разумеется, прекрасных, но тем не менее не придающих собой рассказу ровно никакого значения, не освещающих для детей самого смысла рассказа. А нить этой истории такова:
Бедный сапожник, Семен, однажды осенью вздумал шить себе шубу и отправился по своим должникам собирать он только один двугривенный, да и тот пропил с горя и с холоду. Овчин, оказалось, купить не на что, и побрел он домой невеселый. Идя по дороге, он увидал за часовней какого-то несчастного, голого человека, совсем иззябшего, сидевшего неподвижно, как бы забытьи. Сначала Семен хотел было пройти мимо, а совесть зазрила. Подошел он... "человек взглянул на Семена. И с этого взгляду полюбился человек Семену". Сапожник сжалился над ним, одел его в свой кафтан и валенки и повел домой. Дома жена его, Матрена, встретила их ворчанием и ругательствами. "Матрена, али в тебе бога нет? – остановил ее Семен. Услыхала это слово Матрена, взглянула на старика и вдруг сошло в ней сердце"... и она покормила их ужином. Тут странник повеселел и улыбнулся. Но сколько его ни спрашивали, не могли у него добиться: кто он такой и откуда взялся. "Меня бог наказал!" Говорил он, и только сказал, что его зовут "Михаилом". Остался Михаила жить у сапожника, скоро научился сапожному ремеслу и "стал у Семена достаток прибавляться". 
<71>
"Добродетель вознаграждалась, заметить иной читатель. Доброе дело стало скоро окупаться...Значит, хорош сделать добрые дела, когда они приносят большие проценты"... Все эти рассуждения и им подобные, разумеется, не очень-то высокой нравственной пробы, но мы считаем нужным указать на них единственно потому, что они могут легко прийти в голову при чтении разбираемого нами рассказа. Отсюда вывод тот, что учение "о вознаграждении сторицею" не должно быть сводимо к рублям и копейкам. И без того уже не редко в жизни слово "сторицею" принимается в буквальном смысле: если подашь нищему копейку, то получишь за нее впоследствии рубль. И вот образуется темная, дремучая теория, по которой райские кущи оказываются чем-то в роде коммерческого банка, куда люди, подающие бедным гроши, заблаговременно "делают переводы" на свое имя весьма значительных сумм. 
Но продолжаем следить за нитью рассказа... Приезжает к Семену какой-то сердитый, строгий барин и заказывает сшить из дорогого немецкого товара такие сапоги, чтобы они "год носились – не кривились, не поролись. Со страхом и трепетом взялся Семен за эту работу. А Михайла той порой уставился в угол за барином, точно вглядывается в кого, да вдруг улыбнулся и просветлел весь". Уходя из избы, барин шибко стукнулся головой о притоку??? Двери... Михайла, вместо сапогов, стал между тем, шить из дорогого немецкого материала простые боровики, в каких покойников в гроб кладут. Увидал Семен – ы ужас пришел, но вдруг приезжает верховой и объявляет, что барин помер, что сапоги больше не нужно, а нужны босовики... Прошли года. Вдруг является к сапожнику заказать обувь женщина с двумя девочками – приемышами, из которых одна оказывается хроменькою. ???? А хроменькою???? Эта девочка была оттого, что мать, помирая, придавила ее, когда она была еще младенцем. Женщина рассказала очень трогательную повесть о том, как она взяла к себе этих сироток, как она кормила-поила их из последних своих крох, как жалела и любила их...
До сего времени, как видит читатель, события рассказа происходит на почве живой действительности, на ночь совершенно
<72>
 реальной, хотя и встречаются порой несколько непонятные, темные места, какие-то намеки... Так, например, один взгляд странника располагает к нему Семена и заставляет "вдруг сойти в Матрене сердце". Странник каким-то образом предугадал участь, ожидавшую барина... Все это, разумеется, нужно пояснить, так как обыкновенный смертный не может одним взглядом покорять сердца и предугадывать в точности грядущее. И автор начинает давать объяснения, но вместе с тем дает доступ в свой рассказ вмешательству сверхъестественных сил, и вследствие этого весь рассказ – такой реальный, ясный, живой – вдруг перепутывается разными чудесами и погружается в какой-то фантастический сумрак. 
Когда женщина кончила свой рассказ и ласково погладила по голове одну из малюток, вот что произошло в семенной избе: "И вдруг как зарница осветила всю избу от того угла, где сидел Михайла, сложивши руки на коленях, глядит вверх, улыбается". По уходу женщины с детьми, Михайла снял фартук, поклонился хозяевам и говорит: "Простите, хозяева. Меня Бог простил. Простите и вы" ... И видят хозяева, что от Михайлы свет идет... Тут оказалось к общему удивлению, что Михайла – вовсе не человек, что он – никто иной, как ангел. Он ослушался Бога и был наказан. Ангел при этом довольно подробно рассказал хозяевам о своих заключениях... Бог послал его она землю "вынуть из женщины душу". Эта женщина только что родила двух малюток, а мужа у нее незадолго перед тем убило в лесу деревом. Увидала она ангела и взмолилась, чтобы он дал ей пожить, вскормить и воспитать деток... Ангел сжалился над бедной родильницей, воротился к Богу и говорит: "не мог я из родильницы душу вынуть". И тогда Господь решился наказать ангела ща то, что есть в людях, и чего не дано людям, и чем люди живы. Когда узнаешь, вернешься на небо". Полетел ангел, послушался на этот раз и вынул душу из родильницы. При этом, мать, умирая. Как-то придавала одну из девочек и повредила ей ножку. "Поднялся я над се-
<p73>
лом, говорил ангел, хотел отнести душу к Богу, подхватил меня ветер, повисли у меня крылья, отвалились, и пошла душа одна к Богу, а я упал у дороги на землю". 
Таким образом ангел обратился в человека. Тут-то у часовни и нашел его Семен – нашел его в тягостном забытьи, голого, иззябшего...
Нелегко изображать светлых ангелов или злых демонов; редко встречаем мы в литературе их хорошие изображения. Гению Гете, например, в первой части "Фауста" удалось превосходно реализовать злого духа в человеческой плоти и крови. В его Мефистофеле сохранились вся адские начала, все его дьявольское могущество, и в то же время мы видим в нем человека без всякой утрировки... Что удалось Гете, то не удалось нашему Лермонтову. Его поэма блещет яркостью красок, замечательна необыкновенно звучным стихом, полна огня и страсти, но тем не менее "Демон" – слабейшая из его поэм – по существу. Его "Демон", волочащийся, не хуже Печорина, за красивой Тамарой, порой смешон и жалок, несмотря на всю свою гордость, на все величавые признания, несмотря на мольбы, дышащая бесконечной нежностью и силой... Например, хоть – это ...
"Для тебя с звезды восточной 
Сорву венец я золотой,
Возьму с цветов росы полночной, 
Его усыплю той росой.
Лучем румяного заката 
Твой стан, как лентой, обовью;
Дыханием чистым аромата 
Окрестный воздух напою.
Всечасно дивною игрою 
Твой слух лелеять буду я;
Чертоги пышные построю 
Из бирюзы и янтаря.
Я опущусь на дно морское,
Я полечу за облака;
Я дам тебе все все, земное...
Люби меня!"...
Это – самое пламенное любовное признание, которое может встать на ряду с признаниями Ромео или Абеляра. Ну у Пушкина, ни у одного из наших поэтов, в признании любовника мы не находим столько поэтической образности, столько 
<p74>
грации и сипл, как в этой страстной мольбе Демона, томящегося от любви к земной красавице. Мы могли бы указать в поэме еще немало места–замечательных, неподражаемых по звучности и силе... Но, несмотря на все это, в поэме есть такие положения, при которых Демон является каким-то жалким и смешным, и даже глупым Дон-Жуаном. Мефистофель смеется:
"Ты до свадьбы
Не целуй его!
Ха-ха, ха-ха..."
Этот злорадный смех обращается по адресу несчастной Маргариты, уже готовой пасть в объятия соблазнителя... А лермонтовский	 Демон, разочарованный и погруженный в меланхолию, изнывает от любви к женщине, охает и плачет...
Так же точно не удался ангел-Михайла и Гр. Л. Толстому. Ангел вышел у него каким-то моралистом... Следующим образом объяснял он хозяевам свои улыбки и, вообще, странности своего поведения: Когда Матрена сжалилась под убогим странником и подала ужин, ангел улыбнулся, ибо узнал первое слово Бога. Он узнал: "что есть в людях". В людях есть любовь... Второй раз он улыбнулся, когда увидал за барином, заказавшим крепкие сапоги, ангела Смерти. Тут он узнал другое слово Бога: "чего не дано людям". Не дано людям знать: чего им для своего тела нужно. В третий рах ангел улыбнулся, когда увидал жалостливую, добрую женщину с девочками-сиротками – и узнал третье слово Бога: "чем люди живы". Они живы тем, что есть в них любовь... 
Как видит читатель, одна и та же мысль перефразировывается на множество ладов: "живы люди одно любовью"; "живы все люди не тем, что они сами себя обдумывают, тем, что есть любовь в людях" и т.д. Нравственные истины запечатлеваются в детском уме не повторением одного того же положения, не перефразировкой, но живым образом или простым и сильным словом...
В заключении "обнажилось тело ангела, и оделся он весь светом, так что глазу нельзя смотреть на него, а с неба 
<p75>
шел его голос"... И затем "запел ангел хвалу Богу, и от голоса его затряслась изба. И раздвинулся потолок, и встал огненный столб от земли и до неба. И попадали Семен с женою и детьми на землю. И распустились ангела крылья, и поднялся он на небо"...
III. 
Таково содержание рассказа Гр. Л. Толстого. Мысль рассказа ясна, это – проповедь любви к ближнему. Люди "живы любовью", любовь-свет и радость человеческого существования... Излишне и говорить, что мысль – прекрасная, и намерения были благие у Гр. Л. Толстого, когда он писал этот рассказ. Но хорошие намерения не всегда выполняются на деле хорошо. Такая неудача постигла в этом случае и нашего почтенного автора.
Мы не сказали бы ни слова о слоге, если бы произведение предназначалось для обыкновенной публики, для публики "взрослой". Но так как в рассказе для детей форма имеет большое значение, то мы и должны сделать несколько замечаний именно по поводу этой "формы". 
Те прелести, какие бывало находили читатели 30-х и 40-х годов находили в стиле Марлинского, для детей всегда останутся чужды, непонятны; детский ум не оценит стилистических тонкостей. Для детей нужен простой, сжатый и ясный язык. А в рассказах Гр. Л. Толстого язык отличается искусственной, деланной простотой, а местами прямо в вычурен и витиеват. Такие фразы, как "вдруг сошло в ней сердце", или "люди сами себя обдумывают" и т. под. останутся для детей совершенно темны. Подобные фразы, может быть, очень красивы и очень выразительны, но тем не менее они не сами сходят с языка; они выдумываются, вымучиваются. От таких фраз, как говорят, "пахнет потом"... Кроме того, Гр. Л. Толстой в своем рассказе подделывается под библейский язык, на что указывают частые повторения одного и того же слова и поминутно встречающийся в начале фразы союз "и"... "И человек улыбнулся"... "и увидал Семен"..."и Господь сказал ему" и т.д. Виктор Гюго – этот литературный знаток нашего 
<p76>
времени – иногда также употреблять в своих произведениях библейский знак, (что, например, особенно заметно в его "Истории одного преступления"), но употребляет его не всегда удачно, несмотря на то, что это тон применяется к изображению, действительно, великих и глубоко трагических сюжетов. К детскому же рассказу Гр.Л. Толстого этот высокий, торжественный слог решительно не идет...
Главный же недостаток рассказа заключается в смешении чисто реальных явлений с явлениями сверхъестественными, причем происходит такого рода комбинация, которая едва ли поддается детскому уразумению. Мистические превращения, вроде превращения работника Михайла в ангела, и голая, сухая мораль по поводу любви к ближнему – все это такие предметы, которые не дадут много здоровой пищи живому, непосредственному детскому уму... Рассказ "Чем люди живы" в сущности ничто иное, как прекрасная аллегория, мотив которой заимствован из народного миросозерцания. Но там, где мы, люди взрослые, видим аллегорию ребенок увидит живую действительность, был. Все, заключающееся в рассказе Гр.Л.Толстого. Ребенок примет за действительно где-то и когда-то происходившее, но смысла этой были не уразумеет. 
"Бог наказал ангела за непослушание", станет раздумывать маленький читатель. "Ангел обратился в человека, жил в работниках у сапожника и через шесть лет, снова превратившись в ангела, улетел на небо"... А сентенции, заключающиеся в конце рассказа, пройдут мимо бесследно...Дети никогда не жалуют морали в ее голом виде, кто бы им ни преподносил ее. Автор должен сделать так, чтобы мораль сама сказалась в живых образах...
Писатель в своей действительности, разумеется, мне должен стесняться выбором средств для достижения своей цели, причем само собой уже подразумевается, что эти средства должны быть чистые, ибо честное дело требует и честных средств. Но, помимо этого подразумеваемого ограничения, для писателя представляется полный простор... Он имеет право пользоваться всевозможными приемами, всевозможными путями, лишь бы эти пути вели его в Рим, то есть прямо к его цели. Так, например, и фантастическим элементом
<p77>
 не только можно, но и должно пользоваться в детской литературе [1. Наглядным примером в этом случае могут служить известные "Сказки Кота-Мурлыки. Авт.] – разумеется, пользоваться умеючи, с толком. Мистические таинства в литературных произведениях, предназначаемых для детей, вовсе неуместны. Мистика в состоянии даже взрослого человека запутать и сбить с толку, а для ребенка – в лучшем случае – она может представить лишь ряд загадок, более или менее темных, более или менее сбивчивых, и часто противоречивых...То есть, мы хотим сказать, что мистика не ведет писателя в Рим. 
Нелегко проникнуть в детский мир, и с помощью голых нравоучений и мистических таинственностей никогда не проникают в него...В рассказе "Чем люди живы" дети не найдут тех прелестей6 тех наслаждений, какие найдут в нем, быть может, некоторые из нас, людей взрослых. Повторяем: будь написан этот рассказ для детей каким-нибудь заурядным господином, им можно было бы остаться довольным, и мы не отозвались бы о нем ни хорошо, ни дурно. Но когда каждая строчка, выходящая из под пера Гр.Л.Толстого, обращает на себя внимание русского читателя, когда каждая строчка его комментируется и так и сяк, то мы невольно должны были заинтересоваться его детским рассказом, посмотреть внимательно на него и узнать: какого рода подарок сделал детям Гр. Л. Толстой своим рассказом. Мы прочитали этот рассказ и теперь поделились с читателем вашими впечатлениями. Писатель высокоталантливый дал детям меньше, чем мог бы дать...
Несомненно, намерения благие были у Гр. Л. Толстого, но эти намерения, к несчастью, не осуществились в той степени, в какой, вероятно, было желательно ему самому. Как известно, не один дантовский ад вымощен "благими намерениями", вымощена ими и наша русская литература...
