
<p9>
Олютин, Е.
На борьбу за 100.000. Рис. и облож. А. Короткина. — [М.]. ОГИЗ «Моск. рабочий». 1932. 38 стр. 15 к. 15 000 экз.
Старший. Подростки.
Автор задался целью рассказать о задачах юных безбожников. Художественно книга слаба. Только глава «От слов к делу» написана более или менее живо и просто, но зато разговор ребят се «дядей Оснавом», приключения Антипки на почте, беседы с Иваном Андреевичем и особенно поход ребят в колхоз «Красный луг» описаны чрезвычайно слабо.
Ребята говорят несвойственным им языком. Образы ребят не запоминаются: они нечетки и расплывчаты.
Особенно слащаво подан маленький мальчик. Это какой-то буржуазный «пай-мальчик», а не пролетарский ребенок.
В книге автор дает много практических указаний и примеров, как надо проводить сбор средств на подводную лодку. Теоретическое обоснование факта, почему именно безбожники занимаются этим делом, у автора выпало.
Даваемые автором указания недостаточно развернуты для того, чтобы сами учащиеся, без помощи педагогов, могли организовать сбор.
Совершенно не объяснено в книге значение укрепления международной солидарности трудящихся и обороноспособности СССР. Рассказ ребят о тетке Аннушке, когда они говорят: «сущая умора, как на иконы креститься и причитать начала...» — говорит об отношении к религии не как к орудию классового врага, а лишь как к результату невежества и отсталости.
Никакого художественного значения брошюра не имеет.
Брошюру можно лишь использовать в работе опытного педагога-руководителя. <p10>
Правильно поступил автор, поместив рисунок внутреннего устройства подводной лодки — это заинтересует ребят и даст возможность развернуть беседу вокруг этой темы.
Н. Завадская
