     Н. Завьялов 
     Сказка и значение её в области воспитания. 
      «Сказка - складка, песня - быль.»
      (Пословица). 
      …Но в этой сказке моей найдётся и правда…
      (Жуковский). 
     Нередко явление, что пока теория занимается решением того или другого вопроса в науке, нетерпеливая практика уже порешила с этим вопросом в обыденной жизни, по-своему. Теория, конечно, может ошибиться; ещё легче ошибка является на практике, - но во всяком случае предупредительность практики достойна бывает серьезного внимания: она приготовляет почву, собирает данные для обстоятельного решения теоретического вопроса. - Соображения эти пришли нам в голову именно по поводу сказок вообще. Много, много лет прошло с тех пор, как сказываются сказки детям, читаются ими или для них, наконец служат лучшими подарками, особенно, если книжки с картинками; а между тем, вопрос о значении сказок в воспитательном отношении до сих пор представляется до некоторой степени открытым: есть педагоги, стоящие за и стоящие против сказок. 
     Теоретическое состояние вопросов о сказках, если судить по некоторым авторитетам, довольно шатко, неопределенно. Руссо, например, восстает против сказок решительно: по его мнению, это - скорее пища для взрослых, а не для детей; дети нуждаются в голой истине… вредно действует на них и тот ложный мир, куда вводит их сказка; нравственное влияние их на детей сомнительно: легко может быть, что дети станут симпатизировать именно дурному, например, хитрости лисицы… (То же относится и к басням). 
     Бенеке в своем Руководстве к воспитанию и обучению стоит за сказки и басни. «Мы должны взять на себя решительную защиту басен и сказок против всех нападений», говорит он. Но соображения, которые приводит он в защиту их, отличаются не столько психологическим (как оно должно быть), сколько философским и дидактическим характером. «Мы считали бы по истине удивительным, если бы для детей оказались непригодными произведения детского возраста человечества». Мысль - довольно странная: аналогия между ребенком-человеком и ребенком человечеством слишком смела: сходство, разумеется, есть, - но заключать от одного к другому более, чем рискованно: ведь в детском возрасте человечества бывали и зверские поступки, и родовая месть, и грубейшие суеверия… неужели же все это должно повториться и в мире детей? Что касается собственно сказок, то ведь эти последние составляют столько же достояния древнего, сколько и нового человечества; мотивами народных сказок пользовались такие таланты, как братья Гриммы, Андерсен; у нас - Вагнер, Пушкин и другие. Далее, в защиту сказок и басен Бенеке приводит то соображение, что в детском возрасте «немыслимо правильное понимание высших умственных и нравственных истин». Защита странная: как будто правильное понимание в виде уступки детской неразвитости… может или должно быть заменено неправильным. Бенеке, впрочем, не боится, «чтобы ребенок перенес сущность сказочного мира в свое действительное миросозерцание», т. е. другими словами, пусть ребенок читает или слушает сказки - авось позабудет. - Дурного нравственного влияния их он также не боится: если в детях нет наклонности к воровству, то сколько бы ни рассказывали им о ворах, - побуждения к воровству они не почувствуют. Ну, а если, спросим мы, побуждение к воровству есть - тогда так и быть! В заключение Бенеке не только не советует изгонять сказки и басни, но даже считает их совершенно необходимыми для элементарной подготовки к действительной жизни и для оживления детских игр. - Одним словом, в устах защитника сказок, сказка занимает очень второстепенное место и имеет побочное значение. Мы пока не останавливаемся на том неправильном воззрении, по которому смешиваются в одно - сказки с баснями. 
     Бэн говорит о сказках менее снисходительно: развитие воображения есть в начале бужение эмоций, приятных ребенку. Помощью этого возбуждения эмоций запечатлеваются некоторые картины, образы или описания… Чем они необычайнее, тем больше возбуждают в данное время и тем менее обогащают запас полезных представлений. «Яков и Бобовый ствол», «Замарашка», «кот в сапогах» и hoc genus omme обладают весьма малою развивающей силою. Отсюда почти прямо уже можно вывести о бесполезности сказок вообще. 
     Что касается наших руководств к воспитанию, то они или вовсе игнорируют вопрос о сказках, или рассуждают надвое: сказки выходят как будто полезны, а как будто и вредны, ибо могут запугать детское воображение. 
     Между тем, вопрос о том, рассказывать ли, читать ли детям сказки - имеет очень важное значение. Сказки слушают дети со времен незапамятных; интересно знать: неужели все это долгое время они поучались вредному или, по меньшей мере, даром тратили время? 
     Удовлетворительное решение занимающего нас вопроса зависит от двух условий: 1) значения сказки вообще и 2) ее отношения и соответствия потребностям детской природы. На каждом из этих условий мы остановимся отдельно. 
     Первое появление сказки или - точнее - появление первой сказки на свете было в сущности событием удивительным, и, быть может, ни в чем так сильно не выразилась гениальность и независимость человеческого духа, как в создании сказки. В самом деле, действительность, окружающая человека и влияющая на него со всею силою реальной необходимости, казалось бы, должна была связывать, обуздывать полет воображения, скорее чем вызывать его на самобытную деятельность; в настоящее время мы это и видим: селянин, занятый тяжелым трудом земледелия, - труженик, добывающий поденною работою кусок насущного хлеба - все это люди, которым не до поэзии, а особенно не до сказок; тяжелая и грубая действительность не позволяет им мечтать, неволею сдерживает порывы их чувства и воображения, если бы даже и вздумалось им порываться наружу. Мечта, поэзия, сказка - удел тех, кто достаточно обеспечен; у кого есть досуг подумать «не о хлебе едином»… Но не таково было значение сказки в древности. 
     Родиною сказки считают восток. Во времена доисторические, среди роскошной, щедрой природы - человеку жилось не только привольнее, - но он и не знал, что такое бедность, нужда – в теперешнем значении этих слов; природа с избытком давала ему все, необходимое для жизни. Обеспеченный с этой стороны, человек мог и должен был дать свободный полёт своей фантазии, которая, кстати сказать, собирала и сосредотачивала в себе все силы его духа. Мы даже полагаем, что деятельность ума, известная под именем рассудка, выделилась в особую способность мало-по-малу, только под отрезвляющим влиянием опыта и наблюдений. Такое значение фантазии мы наблюдаем и до сих пор в детях и вообще людях простых, живущих более непосредственною, чем резонерствующею жизнью. Действительно, и в тех, и в других мы видим эту господствующую способность воспринимать все интуитивно, каким-то цельным созерцанием, в которое входят и мысль, и чувства, и воображение. Так точно и на рассвете народной жизни, особенно в благословенных странах востока, вся духовная деятельность человека выразилась в сознаниях фантазии, - силы, воспринимающей образами и творящей образы… Вот почему в древнейшие времена не только интересы собственно поэтические, но и философские, и научные, и общественные – все принимали окраску поэтическую, все становилось эпосом по преимуществу: такова поэзия древней Индии и Персии, такова египетская наука (даже известная под именем таинство), такова вообще форма первоначальных мифологий и космогоний, таков и наш народный эпос. Выделение рассудочной силы ума из области духовной вообще не составляет предмета настоящей статьи, и мы не будем останавливаться на этом вопросе, как он ни интересен сам по себе. Наша цель состоит собственно в том, чтоб показать все громадное значение фантазии, как силы развивающей и творящей - в первые времена жизни целых народов и отдельного человека. 
     Итак - что же такое фантазия? Это - сила, или способность непосредственного восприятия образов, предметов или явлений всего окружающего мира, причем воспринятые ею образы не остаются в ней в состоянии пассивном, но возбуждают активную, или - как говорят - творческую силу фантазии. Первым актом ее творчества является - сказка. Сказка - есть не иное что, как материал той же действительности, переработанный согласно целям и стремлениям самого человека. 
     Существенное свойство и существенная роль фантазии до сих пор остаются одни и те же: нет области знания, нет области практической, где бы она ни принимала большого или меньшего участия, - в математике и астрономии, в поэзии и музыке, в ремеслах и обыденной жизни. И везде обнаруживается коренное ее свойство - цельность, живопись понимания, если можно так выразиться. Если мы вглядимся в последнее свойство внимательнее, то увидим, что оно служит не только к облегчению понимания в его начале, но и к довершению его в его конце. С одной стороны, первые шаги человека в его развитии его мыслительной способности требуют наглядности, след., участия фантазии; с другой стороны - зрелый ученый, будь он математик, историк, физик, химик, - в довершение своей специальности, ищет и строит, помощью той же фантазии, видимый образ, видимое здание своей науки: механизм неба, страну и народ, исторические лица и события, устройство и внутренний состав тел, геометрическое построение, философскую систему… 
     Если таково в нас значение фантазии, то и удивительный факт появления сказки во времена отдаленнейшие - становится понятен. Она, т. е. сказка, как раз отвечала потребностям человеческого духа, искавшего объяснения всему видимому и невидимому, и находившего его объяснение в самом себе, в своем творчестве. Сказочный, точнее мистический элемент, покорял себе действительность: явления природы, силы и свойства, в ней скрытые, олицетворялись человеком в виде божеств, демонов, злых или добрых, смотря по отношению самой природы к человеку. Сказки мифологические положили основание мифам религиозным; они отвечали на вопросы об создании и устройстве мира и человека, на вопросы о силах творящих и предметах творимых. 
     Но, спрашивается, как могла удовлетворить человека его фантазия, когда на каждом шагу, в каждый момент его жизни - действительность становилась в противоречие с фантастическими созданиями? Каким образом не убедился человек, что его мечты о жизни и смерти, о правде и неправде, о добре и зле - здесь, в этой жизни, по крайней мере, неосуществимы? 
     Для того, чтобы уяснить себе не только возможность, но и необходимость такого факта, нужно уяснить себе различие между идеальным и реальным; из соотношения этих понятий мы убедимся, что рядом с действительною жизнью должна быть мечта; что именно волшебное, чудесное, сверхъестественное (необходимые признаки сказки) - обусловливаются и вызываются так называемою действительностью. 
     Если определять реальное и идеальное - в наиболее обширном смысле этих слов; то можно безошибочно сказать что реальное - есть представление всей действительности, всего окружающего человека, как чего-то независимого, отдельного, до некоторой степени постороннего человеку; идеальным же будет, наоборот, весь внутренний мир, вся духовная область человека, - как противопоставление действительности, т. е. как нечто свое, собственное, единственно несомненное. Таким образом, идеальное и реальное, противоположные между собой с указанной точки зрения, - в то же время между собою и параллельны, - так как существуют вместе, живут и развиваются одно подле, одно рядом с другим. Эти два мира - проза и поэзия человеческой жизни, ее Dichtung und Wahrheit, по выражению Гете. - Очевидно, что между этими двумя областями, уже в силу их противоположности и сопоставления, должно возникнуть известное отношение, известная связь. Произведения поэзии вообще и выражают это отношение, - а одною из первоначальных форм этого отношения является эпос вообще, сказка - в частности. 
     Во времена первобытные, в эпоху появления сказки, обе области - идеальная и реальная - еще не отделились одна от другой, по крайней мере с тою строгостью и точностью, с какими они являются перед нами теперь, в настоящее время. Для такого отделения необходим был продолжительный, многовековой опыт, бесчисленные наблюдения, сравнение и анализ, короче - наука. А до тех пор, фантазия человека, еще не побывавшая в школе опыта, еще смелая и свободная, не только врывалась со всею силою в мир действительности, но и преобразовывала, пересоздавала его, согласно с теми идеалами, которые возникли, жили, в ее глубине. Идеалы же эти, тогда, как и теперь в сущности были одни и те же: истина, добро, прекрасное. Сказки удовлетворяли стремлению к осуществлению этих идеалов в области воображаемой, ею созданной действительности: мифические сказки объясняли происхождение, устройство и порядок этого мира, - они были Голубиною книгою народов; сказки бытовые – устанавливали другой порядок - нравственный; они давали победу добру над злом, простоте и честности - над коварством и изменой, - причем все доброе, нравственно чистое облекалось в форму красоты: герои и героини сказок всегда невыразимо прекрасны. 
     Но кроме этой стороны, так сказать поэтической, есть в сказках и другая сторона, не менее, если не более серьезная; это сторона практическая, общественная. Создание идеалов не могло быть без стремления осуществить их, или по крайней мере приблизить к ним настоящую действительность, область реального: в свойствах мечты есть, между прочим, стремление воплотиться, реализоваться в жизни, в противном случае мечта потеряла бы всякую цену, явилась бы только шуткой, химерою… не более. Само собой разумеется, что такое осуществление необходимо предполагает и соответствующую действительность, направление в жизни. Отсюда связь фантазии с действительностью, сказки с жизнью, как бы ни казались различными формы той и другой. Идеал, лежащий в основе сказки, составляет ее зерно; фантастический, чудесный мир - оболочку этого зерна. 
     Собственно в этом последнем обстоятельстве и заключается серьезное значение сказки. Сказка это отрывок, отголосок первобытного эпоса; и чем наивнее ее содержание, тем более в нем веры в возможность осуществления сказочной мечты, тем следов. больше побуждения к деятельности, направленной в смысле этого осуществления, след. тем и больше в ней серьезности. Мы вообще убеждены, что история сказки пережила по крайней мере две эпохи в своем развитии: эпоху веры, очарования, и эпоху разочарования, смеха, забавы от нечего делать… Относительно второй эпохи говорить много нечего: сказка, как форма литературная, сделалась просто лишнею, ненужною; человеческое развитие переросло ее; явились иные формы, которые способны были более удовлетворить стремлениям созревшего опытом человеческого духа, чем сказка, таковы: повесть, роман, песня, наконец драма. Мы не читаем теперь сказок, по крайней мере для себя, а если и читаем их, то в той особой сатирико-юмористической форме, в которой являются они под пером наших сатириков. Но во 1) говоря мы, мы разумеем так называемую интеллигенцию, т. е. меньшинство; 2) для огромного большинства людей, для народа, не говоря уже о детях, сказка и до сей поры сохраняет свое значение; стоит напр. Обратить внимание на сказки гр. Л. Толстого, которыми зачитывается большинство нашего грамотного люда. 
     Масса литературных и поэтических произведений, которые в настоящее время готовы к услугам всякого образованного человека, масса эта явилась не вдруг, не в виде готовых форм эпоса, баллады, песни, романа, драмы и проч. и проч. В историческом смысле между этими разнообразными формами поэзии несомненно существовала преемственность, органическая солидарность. В силу этой преемственности поэтические формы развивались одна из другой; общий поэтический материал таким образом постепенно и мало-по-малу расчленялся на отдельные части, которые с течением времени получали значение самостоятельных поэтических членов, существовавших уже рядом вместе друг с другом. Драматические представления древней Греции возникли, как известно, из празднеств в честь Диониса; в этих последних, отличавшихся чисто мифологическим и след. сказочным характером, уже заключались зародыши будущей драмы. Народные представления, особенно в средние века, действовавшие преимущественно на воображение толпы, мало-по-малу дали начало народному театру и вообще явились почвою для развития серьезных драматических представлений. Нечто подобное должна была испытать и сказка, этот отрывок первобытного эпоса, в течение своего развития. 
     Если животный эпос, с одной стороны, положил основание аллегорической басне, нравоучительной поэзии, - то сказка, с другой стороны, весьма естественно могла развиваться в романе и повести, т. е. в ту же сказку, - только для взрослых, а не для детей. Между сказкой и романом - много общего, много внутренней связи, которая заставляет предположить не только возможность, но и необходимость перехода одной формы в другую. Область романа и сказки одна и та же. - Попробуем взглянуть пристальнее на сущность того и другой и посмотрим, как мало-по-малу сказка могла переродиться в роман. 
     Начнем с того несомненного положения, что как сказка, так и роман - произведения творческой фантазии человека. Но творческая фантазия создает свой мир, свои образы только в силу присущих ей идеалов истины, добра, красоты. Тот мир действительности, который испокон века окружал человека, - та проза жизни, которой он волей-неволей должен был подчиняться, - его не удовлетворяли. Отсюда - стремление перестроить, пересоздать этот мир по-своему; но область действительности уступает человеку только после трудной, долговременной борьбы: скоро сказка сказывается, не скоро дело делается… Вследствие этого первые попытки творческой фантазии выразились первоначально в формах чудесного, несбыточного, сверхъестественного, т. е. в формах чистого вымысла: для того, чтоб наказать злого человека или наградить доброго, - являлся волшебник или волшебница, которые своими чарами производили желанное действие; мачеха, обижавшая свою падчерицу и баловавшая свою дочку, наказывается помощью волшебника Мороза, который дает падчерице целый сундук приданого и пристукивает избалованную дочку: почему это так? Да потому, конечно, что фантазия наивного человека еще не могла найти в действительности мой силы, которая могла бы или – точнее хотела воздать каждому должное, поделом… С другой стороны, и самый материал такой сказочной эпопеи легче поддавался всякой переработке и превращению: как захочет волшебник, так, разумеется и будет; мешать тут некому, своя рука - владыка, - и добро непременно торжествует, а зло - неизменно наказывается. Однако наивный человек, путем опыта и размышления, приходил к тому убеждению, что во 1) на деле зло не так-то легко уступает доброму началу, и даже, что - наоборот - чаще оно торжествует, чем наказывается; во 2) что разрешат вопрос вмешательством чудесных, сверхъестественных сил - значит, в сущности, только себя тешить, ни мало не разъясняя самого дела. Поэтому естественно было человеку обратиться к настоящей жизни, к области действительного, и в ней поискать способов и путей для разрешения тех же вопросов о добре и правде. Этой цели и достигает роман. 
     Таким образом, нетерпеливая фантазия наивной сказки, не желавшая иметь никаких счетов с законами действительности, впоследствии обратилась невольно к наблюдению и изучению этих самых законов; невольно к наблюдению и изучению этих самых законов; если сказка только предчувствовала в себе торжество добра и правды, гибель зла и неправды, - то роман, путем изучения условий общественной и частной жизни, должен был увериться, что в этих же условиях, в правильном их преобразовании и постановке заключаются и условия нравственного успеха, прогресса вообще. Место волшебных чар заступают в романе естественные отношения людей в обществе, отношения - регулируемые силами бытовыми, религиозными, историческими, психологическими, юридическими. Понятно что содержание романа, его интрига, представляется несравненно более сложным и запутанным, чем в сказке: завязка и разные перипетии интриги, которые в сказке разрубались, подобно Гордиеву узлу, или разрешались непосредственным вмешательством deus ex machine, - теперь, в романе, должны были развязываться путем естественным, под условиями времени, обстоятельств и характеров. - Наконец, цель сказки - торжество правды и добра - с одной стороны, гибель лжи и зла - с другой, также изменила форму, оставаясь по существу одной и той же, а именно: торжество добра и правды, совершавшееся в сказке немедленно и воочию, непосредственно и по-детски (в роде того как мы ставим ученика в угол, лишь только успел провиниться) - в романе (мы опять-таки разумеем роман настоящий, художественно-правдивый) обеспечивается в его идее, в его духе, т. е. в отношении поэта к лицам и во впечатлении, производимом на читателя ходом событий. Торжество это не видится, но чувствуется и понимается; самое понятие торжества становится тоньше а потому и ближе к истине; это торжество внутреннее, торжество идеала – в тот момент, когда гибнет его представитель в действительности. В сказке напр. Не успела мачеха отправить свою падчерицу в лес на мороз, на погибель: добрый волшебник - Мороз уже снабжает ее богатым приданым; не успела мачеха порадоваться, что и у ее дочери, поехавшей вслед за счастливой сестрой, тоже появится приданое: как старик-отец уже везет ее замороженные косточки. В романе не то: читатель, следя за ходом событий в Дворянском гнезде, напр., с невольным прискорбием видит, как г-жа Лаврецкая торжествует над Лизой, или как Лаврецкий постепенно теряет все надежды на личное счастье, несмотря на все свои права на него; - но при этом, глубокое чувство симпатии и уважения к Лизе и Лаврецкому, и столь же глубокое чувство презрения к г-же Лаврецкой – сращу показывают, на чьей стороне истинное торжество и каким образом наказывается в жизни всякая фальшь, неправда и зло. Конечно, иной простодушный читатель, пожалуй, и пожалеет о том, что Лиза не вышла замуж за Лаврецкого, и что Лаврецкая не умерла на самом деле: но то ведь будет читатель простодушный… 
     Итак, к какому же выводу мы приходим относительно сказки и романа? Как в той, как и в другом мы нашли а) единство идеала. b) борьбу добра со злом и с) торжество добра и правды. Другими словами: сказка есть младенчествующий роман, а роман выросшая созревшая сказка, при условии «mutatis mutandis». 
     Из всего сказанного дальнейшим выводом будет то, что если роман имеет и должен иметь своих читателей, то и сказка должна иметь - своих, и эти читатели, разумеется, дети… Переходим к рассмотрению другого вопроса о том, на сколько сказка соответствует природе детей: их пониманию, чувству, стремлениям, словом, их миросозерцанию. 
     Мы выше говорили уже о той особенности детского ума, в силу которой все, ими воспринимаемое и понимаемое, представляется образно, конкретно, - в противоположность абстрактному пониманию взрослых; к детям с полной уверенностью можно применить философское положение - «nihil est in intellectu, quod non fuerit in sensа». - Не говоря о том, что такое положение представляется в высшей степени вероятным и a priori (так как самое понятие отвлечение уже предполагает конкрет) оно подтверждается и тем общеизвестным фактом, что обучение детей всегда и повсюду, особенно на первых парах, отличается характером наглядности. Очевидно, что такое требования дидактики было вызвано наблюдениями над природой детского ума. Если же факт этот не подлежит сомнению, то сказка для детей представляет самую естественную, самую удобоваримую для ума пищу. В сказке все образы, картины; все наглядно, рисуется - и притом в формах, наиболее знакомых детскому воображению, в формах окружающей детей обстановки. На основании сказанного, мысль Руссо, по которой детям нужна только «голая истина» скорее строга, чем справедлива. Да и что такое голая истина? Истина, лишенная той одежды, в которой является она обыкновенным людям? Но такая истина и доступна бывает только уму ученому, искушенному теорией, а не уму обыкновенного человека, и тем более - ребенка. 
     Впрочем, утверждая о сказке, что она вполне удовлетворяет уму ребенка своей одетой истиной, мы не исключаем и голой истины; всему пора и время: сказочные повествования мало-по-малу переходят в рассказы другого рода, напр. в рассказы о животных, о путешествиях и т. п. Некоторые педагоги даже прямо советуют, минуя сказки, начинать с этого рода рассказов и описаний. 
     На первый раз предположение это кажется целесообразным, так как рассказы из естественной истории или из путешествий совершенно удовлетворяют условию наглядности, образности. Но при этом упускают из виду одно обстоятельство, о самое важное: элемент наглядности в естественно-исторических рассказах есть элемент второстепенный; он касается одного только материала содержания; дальнейшая же и самая главная цель рассказа состоит уже в отделении и группировке признаков, следовательно, в работе логичной, научной, а значит неинтересной и малодоступной для детского понимания. В таком смысле, напр. составляются рассказы эти в наших хрестоматиях (Ушинского). Если же исключить этот научный элемент, если наглядность поставить на первом плане, тогда или статья потеряет своей естественно-исторический смысл и не достигнет научно-описательной цели, или - что еще хуже - обратится в полусказку-полуроман, в роде рассказов Майн-Рида, где естественно-историческое скучно или сомнительно, а романтическое - ложно и никуда негодно. Поэтому место для естественной истории не в первом, а во втором детстве, т. е. в начале школьных годов, в возрасте, близком к 10-ти-летнему. Путешествия, по тем же причинам, не могут заменить сказок: цель их опять-таки в характеристике страны и народа, его обычаев, нравов, истории, развития, - всего того, что еще недоступно ребенку. 
     Самый веский упрек, который делают сказке, состоит в том, что образы ее ложны, невозможны, даже нелепы. Какая, говорят, польза в том, что весьма наглядно изображается Иван, едущий на печке? Скачущий «повыше дерева стоячего, да пониже облака ходячего»? Позволительно ли набивать головы таким невозможным вздором? - Говоря об элементе чудесного, мыс коснулись этой стороны дела; но на чудесное мы смотрели тогда с той точки зрения, так сказать, нравственной, по отношению к силам, награждающим добро и наказывающим зло. Если же посмотреть на сказку именно со стороны ее «небылиц в лицах», то мы в защиту ее должны сказать следующее: Дети гораздо умнее, чем обыкновенно о них думают; они непрактичны, правда, в смысле рассудочном; но они обладают так называемым здравым смысла в довольно высокой степени, и скорее инстинктивно, или интуитивно, чем вследствие обсуждения. Попробуйте сказать ребенку, что его деревянная лошадка убежала со двора, или что кочерга с ухватом отправились гулять; он, по меньшей мере, усомнится и вытаращит на вас глазенки; а то так и просто засмеется и скажет, что этого не бывает. Его внутреннее чутье, с одной стороны, и житейский ежедневный опыт, - с другой, - подскажут ему, что вы его обманываете, над ним смеетесь. Да и действительно, основания вероятностей так рано закладываются в душе ребенка, невольно и вольно наблюдающего действительность чуть не с момента своего рождения, что сказочные небылицы именно только и забавляют его, как небылицы, никогда не смешиваясь и не застилая собой действительность возможных явлений. А поэтому страх за сказочные небылицы лишен серьезного основания: фантазия ребенка тешится ими точно так же, как сам ребенок тешится игрушечной лошадкой или солдатиком, т. е. ни на минуту не забывая, что это только игрушка. - Но, говорят, дети подвержены часто невольной лжи; у них сплошь да рядом к событиям, действительно бывшим, примешиваются придуманные, сочиненные; они говорят, и сны в состоянии перемешать с явью. Это совершенно верно; но наше положение от того нисколько не меняется: невольная ложь, невольное смешение бывалого с небывалым относится всегда к области возможного, и между небывалым и несбыточным огромная разница. Ребенок, напр. может уверять вас, что вы его прибили, тогда как он это видел во сне; ребенок может сочинить, что видел, как какой-нибудь мальчик слетел с крыши и весь в крови, с разбитой головой, лежал на улице и стонал (тогда как этого никогда не было), но он никогда не сочинит, не выдумает (если только это не шутка), что он ехал верхом на печке, или что Змей-Горыныч о 12 головах пробежал по двору, или что Дедушка-Мороз постучался к нему в окошко, не выдумает просто потому, что такие образы противоестественны. Если же спросят нас, к чему же эти образы в сказке, то мы ответим: ради забавы и интереса; ребенку, а нередко и взрослому, приятно бывает вообразить себе возможным то, про что знает он, что оно невозможно! Это интерес, свойственный всему    волшебному, чудесному, фантастическому… это - игра воображения. 
     Противники сказок выставляют еще одно возражение: сказки запугивают детское воображение; мертвецы, привидения и прочие выходцы с того света влияют на детей гнетущим образом - они пугают их наяву, не дают им спать по ночам и, вообще, играют роль тех глупых нянек, которые страхом думают принудить детей к послушанию. На это отвечаем, что в сказках, как и во всех занятиях необходим выбор, и, кажется, нечего говорить о том, что для детей хороши только лучшие сказки, т. е. многие сказки народные и некоторые из художественных, напр. Пушкина, Андерсена, Гриммов, Вагнера и т. п. Это уже дело такта и вкуса воспитателя. Впрочем, кстати сказать: «не так страшен чёрт, как его малюют»: читая сказки народные, а также и многие из художественных, мы убедились, что нечистая сила очень часто играет в них роль комическую, и следовательно в состоянии возбудить в детях не чувство страха, а чувство смеха; вспомните сказку «Солдат и черти», или Пушкина - О Кузьме-Остолопе. 
     Таким образом, если выбор сделан удачно, то маленькие дети получают лучшую пишу для своего ума и воображения, какая только может быть в их возрасте. Здесь можно будет коснуться вопроса о баснях. Совершенно напрасно многие ставят рядом эти два различные рода произведений. Басня есть поучение, предложенное в стихотворной форме, и потому никоим образом не принадлежит к области поэзии; поэтического в ней одна оболочка. Место ее - в школьные годы (как на практике, большею частью, и делается), но никак не в первые годы детства. Да и этом случае необходима большая осторожность: многие басни в прекрасной своей оболочке содержат весьма сомнительную мораль; напр. Крылова Ворона и Лисица, Стрекоза и Муравей, - даже Метафизик Хемницера (отчасти). Мы еще не коснулись одной, весьма важной, стороны сказок, в высшей степени, благотворно действующей на развитие детей, - это стороны нравственной. Но если мы заговорили об этой стороне сказки поздно, то потому, что она слишком очевидна. Ведь в самом деле, где, как не в сказке, сильный защищает слабого? Доброта и честность находят себе истинную оценку и награду? Где, как не в сказке, все дурное, злое, завистливое - является, в конце концов, бессильным и получает достойное возмездие? Могут, конечно, и в этом случае сказать: «ребяческое утешение, детская забава»! Но, во-1) ведь мы и говорим о детях; во-2) разве грезы эти, наивные, несбыточные мечтания не перенесутся впоследствии, меняя формы, в более поздний возраст, в пору наиболее серьезной общественной деятельности человека? Разве не сказка засевает те семена, которые всходят в зрелую пору? Пастер человек – растет и сказка; ее маленькая правда становится большой правдой. И неужели сказочные мечты о добре и правде навсегда останутся мечтами? «Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается», говорит та же сказка; но будет терпеливы; будем знать и верить, что всякая серьезная, истинно-гуманная деятельность - есть сила, непременно преобразующая и изменяющая действительность. Эти преобразования и изменения совершаются во имя идеалов, а зародыши, зачатки этих идеалов - в волшебных грезах человечества, в его наивной поэзии, в сказке. Нравственно развивающая сила сказки не подлежит сомнению, но, занимая высокого место в жизни и воспитании детей, она, может быть, не чужда и юноше, как идеал, к осуществлению которого должна быть направлена его будущая деятельность, - и практически жизнь зрелого человека, как сила, поддерживающая его в борьбе за существование правды на земле, и даже воспоминаниям старца, как надежда, уверенность в том, что если не ему, то его внукам и правнукам удастся-таки увидать торжество этой самой правды… 
     Наконец, сказка оказывает могущественное влияние на детей и богатством своего языка. 
     Что вообще язык находится в ближайшей связи с духовным развитием человека, это истина, давно доказанная. Но в воспитании наших детей давно уже замечен тот недостаток, что язык книжный играет в жизни их более важную роль, чем язык живой, разговорный; грамматика уже с самого начала школьной жизни берет решительный перевес над словесностью. Влияние сказок может и должно, хотя несколько, противодействовать этой печальной односторонности. Само собою разумеется, что для достижения указанной цели сказки должны именно не столько читаться, сколько сказываться. Простой и живой, живописный и в то же время естественный язык наших сказок повлияет и на воспитателей, и на детей; он разрешит те узы, которые, очевидно, связывают способность нашей речи и, можно сказать, так неприятно поражают нас в письменных работах учеников, особенно в так называемых сочинениях. Припомним, что один из великих наших поэтов, Пушкин, признавался, что научился говорить от своей няни; другой, Лермонтов, рассказы московских просвирен готов был предпочесть своей французской беллетристике легкого сорта: «я не слыхал народных сказок», говорит он, «в них, верно, больше поэзии, чем во всей французской словесности!». Как бы ни были преувеличены эти мнения в той форме, в какой они высказаны, - для нас важно то обстоятельство, что первоклассные авторитеты нашей литературы придают такое важное значение поэзии и языку народных сказок. К сожалению, наши народные сказки еще не изданы и не распространены у нас так, как они того заслуживают; но мы убеждены, что будущность остается за ними. Не даром же один из лучших писателей нашего времени, гр. Л. Толстой, так проникся духом народного языка и в своих сказках, и в своих книжках для детского чтения; пора нам, наконец, логическим путем дойти до того, в чем инстинктивно были убеждены величайшие представители родного слова, именно в том, что народные сказки и сказки художественные должны составлять необходимую принадлежность в воспитании детей первого возраста; что влияние их, как в отношении умственном, так и нравственном, в эту пору детской жизни - ничем незаменимо… 
     Было бы в высшей степени важно, чтобы изучение эпических произведений, как народных, так и художественных, получило серьезную и систематическую постановку в наших средних школах (мы разумеем корпуса, гимназии и соответствующие им заведения). Мы слишком мало занимаемся поэзией, как будто считаем ее или мало серьезной для изучения, или же легкомысленной, сравнительно с грамматическими и историко-литературными упражнениями. Но это не так. Как сказка в возрасте детском, так изучение поэтических произведений в школе - приведут к тем же результатам: заронят в душу воспитанников идеалы правды, добра и красоты, возбудят в них стремление к проведению, осуществлению этих идеалов в жизни, воспитанию их нравственно, дадут им богатый запас идей и образов, с которыми они никогда не расстанутся… «Науки юношей питают»; но, смеем думать, искусства, и особенно поэзия питает их еще больше, - лишь бы только дано было ей настоящее место в семье и школе. 
     В начале статьи нашей о сказках мы привели авторитеты, мнения которых говорили далеко не в пользу сказок. Теперь, в заключение статьи, приведем иные мнения об этом роде произведений, мнения людей тоже авторитетных, изучивших поэзию и историю сказки специально. Мнения эти проливают иной свет на сущность и значение этих древнейших произведений человеческого духа. Вот, что говорит Афанасьев в своем сочинении: «Поэтические воззрения славян на природу»: 
     «Сравнительное изучение сказок, живущих в устах индоевропейских народов, приводит к двум заключениям: во 1-х, что сказки создались на мотивах, лежащих в основе древнейших воззрений арийского народа на природу, и по 2-х что, во всему вероятию, даже в эту давнюю арийскую эпоху, были выработаны главные типы сказочного эпоса и потом разнесены разделившимися племенами в разные стороны, на местах их новых поселений, сохранены же народной памятью, как и все поверья, обряды и мифические представления. Итак, сказка - не пустая складка; в ней, как и вообще во всех созданиях целого народа, не могло быть и, в самом деле, нет ни нарочно сочиненной лжи, ни намеренного уклонения от действительного мира… Чудесное сказки - есть чудесное могучих сил природы; в собственном смысле, оно нисколько не выходит за пределы естественности, и если поражает нас своей невероятностью, то единственно потому, что мы утратили непосредственную связь с древними преданиями и их живое воспоминание». 
     А вот, слова г. Порфирьева («История русской словесности») о том же предмете: «Вследствие фантастического элемента - составилось понятие о сказке, как о произвольном совершенно и бессмысленном вымысле, достойном внимания только детей и людей необразованных. Но, с одной стороны, народная фантазия не создает ничего по одному чистому произволу, без всякого смысла и основания, а с другой стороны - нельзя оставить без внимания того обстоятельства, что сказки разных народов удивительно сходны между собой… Это сходство сказок, которого нельзя объяснить одними позднейшими заимствованиями одного народа у другого, потому что оно замечается у народов не только соседних, но и отдельных друг от друга пространством и временем, указывает на один общий первобытный источник сказок и заставляет допустить, что все сказочные диковинки первоначально имели определенный смысл, который впоследствии затерялся». 
     Мориц Каррьер, в своей замечательной книге «Das Wesen und die Formen der Poesie», говорит: «Сказка, последний из мифических отпрысков, есть выражение детской фантазии, которая одушевляет все вещи на свете, - но среди этой игры фантазии дает чувствовать и вечную истину, и справедливость». 
