<p14>
Ж. Фабр. Жизнь насекомых. Обработка Н. Н. Плавильщикова. Ред. М. А. Гершензона и Н. С. Дороватовского. — М.—Л. Детиздат. 1936. 336 стр. Ц. 14руб. Тир. 25000.
Трудно указать среди доступных для детей и юношества книг по зоологии другую такую же увлекательную, написанную с такой же невыразимой теплотой, как книга Фабра «Жизнь насекомых». Тончайший наблюдатель насекомых, отдавший этому делу все пятьдесят лет трудовой жизни, сохранивший до последних дней юношеский пыл, Фабр сумел в исключительно увлекательной форме рассказать все, что удалось ему наблюдать.
Благодаря талантливости Фабра и его удивительному дарованию рассказчика, серьезные научные исследования стали интересными и доступными широкому читателю и юношеству. Недаром его книга получила широкую мировую известность. Начиная с 1855 года, труды Фабра печатались в течение пятидесяти лет во французских научных журналах.
<caption>Ж. Фабр.</caption>
Фабр рассказывает о жизни насекомых, об их замечательной ловкости в постройке гнезд, уменье разыскивать нужных им животных, об удивительных приемах, которыми заботливая мать не убивает, а только анестезирует жертву — будущий корм для ее потомства. Много места Фабр уделяет опытам, раскрывающим способность насекомых находить нужное направление к гнезду. Одно из лучших мест книги — описание поведения жуков-навозников, также связанное с заботой о потомстве. Фабр наблюдал то, что его интересовало, и многие его рассказы со столь яркими заголовками, как «Три удара кинжалом». «Ученый бандит» или «Церцерис-златкоубийца», в юношеской литературе могут стать в ряд лучших ее образцов.
Впервые на русском языке сочинения Фабра появились в 1898 и 1905 годах под редакцией Шевырева и под названием «Инстинкт и нравы насекомых». Дальнейшие, уже советские издания Фабра связаны с именем Н. Н. Плавильщикова, причем впервые после тридцатидвухлетнего перерыва Фабр появляется в довольно полном виде, объемом в 50 печатных листов.
В предисловии к книге имеется существенный недостаток — нет характеристики мировоззрения Фабра. Фабр был религиозный человек и ярый противник эволюционного мировоззрения. Целесообразность в природе представлялась ему неизменной, <p15> первозданной, созданной высшей силой. Поэтому все изумительные по своей целесообразности инстинктивные действия насекомых представляются ему такими застывшими, неизменяемыми.
Никакая другая группа животных не обладает такими замечательными, разнообразными и сложными инстинктами, как насекомые. Но в действительности эвмен не знает глубокой целесообразности своих действий, когда подвешивает на паутинке яичко к верхушке свода гнезда над «провизией», а аммофила и сфекс не знают анатомии нервной системы своих жертв, когда наносят парализующие жертву удары жалом. Однако отсюда совершенно не следует делать вывода, что эти инстинкты не претерпевают изменений и не подвергаются законам эволюции. Также не следует делать вывода, что насекомые лишены всякой способности выбора в своем поведении. В определенных пределах насекомые умеют и выбирать, и научаться. Да и Фабру неоднократно приходится на это указывать — насекомое не до бесконечности повторяет инстинктивные действия, в конце концов насекомое может избрать и другой путь.
В предисловии к книге нужно было все это оговорить.
Текст очень хорошо выправлен, но во всем изложении отсутствует эволюционный принцип. Понятно, что изменить точку зрения Фабра нельзя, но следовало бы в предисловии все это разъяснить и дать правильную общую трактовку описываемых явлений.
Несмотря на это, выход в свет книги Фабра — большая заслуга Детиздата.
Книга издана роскошно. Прекрасная бумага и шрифт, очень хорошие рисунки. Много рисунков добавлено, введено несколько цветных таблиц.
Одно можно поставить Детиздату в упрек — размер книги велик, велик и ее вес. Книгу эту далеко не на всякую полку поставишь. Читать книгу, держа ее в руках, долго нельзя, устают руки. С такой книгой не пойдешь побродить по саду или лесу. Не лучше ли было бы издать книгу в более компактном размере и в двух частях?
Тираж книги Фабра, несомненно, мал. А книгу эту должен знать каждый школьник, каждый молодой натуралист. Эта увлекательная книга не только приятное чтение, это — гимн радостного творческого труда исследователя, и в этом ее воспитательное значение. Пусть следующее издание будет менее роскошное, более дешевое, но пусть оно выходит более значительным тиражом.

