
<p12>
Хазин, Е.
Руда. Рис. А. Лагунова.—[М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 32 стр. 30 к. 50000 экз.
Младший. Средний.
Книжка о добыче руды, о процессах обработки ее и значении руды в народном хозяйстве. Приведен ряд цифр, характеризующих рост выплавки чугуна в СССР по сравнению с другими странами. Даются сведения о химическом составе некоторых горных пород, стали и железа.
В книге, однако, есть ряд дефектов. Совершенно не показаны рабочий класс и новые формы коммунистического труда, упоминается только об ударной бригаде. Нет последовательности в изображении отдельных процессов производства, в силу чего читатель не получит представления о целостном процессе добычи и обработки руды. Есть ряд технических ошибок.
Так, автор говорит, что «хорошо, когда руда выброшена на поверхность горы. Тогда разработка ведется открытая» (стр. 3). И тут же: «Во всю длину пласта прокладывают галереи. Они опоясывают гору с вершины до подножья». Когда разработки ведутся открытые, то галерей (штреков) совершенно не бывает. Далее в книге говорится, что «экскаватор уходит последним» (стр. 5).
На самом же деле экскаватор почти постоянно находится в забое, и с рабочими, экскаватор не «уходит» и не «приходит». Даны неверные сведения о том, что при взрывах громадных глыб употребляют пироксилин (стр. 8). В действительности он в горном деле не применяется.
Далее сказано: «...пыхтит паровоз. Машинист дает пар. Пошел маховик» (стр. 10). Маховика в паровозе нет.
Утверждение автора, что железная руда — проржавевшее железо, ржавчина, смешавшаяся с глиной и камнями, неверно. Таких месторождений нет, так как чистого железа в природе не встречается (оно бывает только в метеоритах и иногда небольшим включением в базальтах). Таких неверных сведений в книге немало.
Напрасно упрощены «взаимоотношения» рабочих с мартеновскими печами (стр. 24). Рабочие: привыкли, конечно, к мартеновским печам, но они не шутят с ними, а обслуживают их напряженно, чтобы получить сталь своевременно и необходимого качества.
Рисунки дополняют отдельные места текста, особенно в описании машин, но в целом они мало понятны, неясны (см. стр. 24, 30 и др.).
Книжка выиграла бы, если бы была издана по типу фотомонтажных. Все же она может помочь при проработке темы о руде, о металлической промышленности, может познакомить ребят с основными процессами металлургической промышленности.
Стоит пожалеть, что издательство не обеспечило выпуск этой книги соответствующей квалифицированной технической редакцией.
Ж.
