<p40>
ЕЩЕ О «ГОЛУБОЙ ЧАШКЕ»
А. Жаворонкова

А. ГАЙДАР. Голубая чашка. Рисунки Б. Дехтерева. — М. — Л. — Детиздат. 1936. 39 стр. Ц. 1 р. 75 к. Тир. 50 000.

Книга Гайдара «Голубая чашка» продолжает вызывать горячие споры среди родителей и педагогов. Одни считают эту книгу отрадным явлением в детской литературе. Другие находят ее «непригодной для детей», «недопустимой» и даже «возмутительной».
Основным стержнем этих разногласий является вопрос: можно ли через книгу знакомить детей с семейными неполадками, можно ли в детскую книгу вводить мотив ревности?
«Настроения ревности, — говорит работник библиотеки имени Крупской (Москва), — которые проскальзывают во всей книге, совсем недопустимы в детской книжке. Этот психологизм не нужен детям!»
«Это книга для взрослых. Возмутительно преподносить ребятам такую вещь. Для взрослых это ароматная книга, но детского там нет ничего. Для детей это не годится. Автор не знает, для кого он пишет. Я не хотела бы, чтобы мой сын, поняв настроения автора, начал приглядываться ко всем приходящим ко мне людям и стал бы подозрительным; веру надо сохранять у детей» (Григорьева, мать ученика 59-й школы Фрунзенского района).
По существу, то же самое, но более спокойно высказывает педагог 59-й школы Фрунзенского района. «Почему у автора недоброжелательное отношение к знакомым Маруси? Теперь часто бывает, что и отец, и мать, кроме общих знакомых, имеют своих друзей и уважают друзей другого. Казалось бы, автору надо было показать отношение большего доверия друг к другу, а не подозрительности. Правильнее было бы для нашего быта, если бы отец и Светлана внимательно и заботливо отнеслись бы к товарищу Маруси — летчику, которого она давно не видела и который надолго улетает, а не обижались бы на нее за это».
Так ли это? Действительно ли автор должен был устранить из своей книги этот едва уловимый мотив ревности и построить конец «Голубой чашки» так, как предлагает педагог из 59-й школы? Прислушаемся к отзывам детей.
Книга читалась в различных по возрасту аудиториях. О ней проводились индивидуальные беседы с отдельными ребятами. Чтение «Голубой чашки» во 2-м классе 59-й школы Фрунзенского района, продолжавшееся <p41> сорок минут, прошло при полном внимании ребят. Когда раздался звонок, а рассказ еще не был окончен, ребята все, как один, захотели слушать его до конца. Никто из класса не ушел, хотя и можно было это сделать. Это говорит о том, что заинтересованность рассказом была большая. Через два дня ребята принесли свои отзывы о книге. По этим отзывам видно, что весь интерес детей сосредоточен исключительно на прогулке Светланы с отцом, на интересных, сменяющихся один за другим эпизодах прогулки. Детей забавляет смешная сцена с маленьким Федором, который ходил без штанов, объедал кусты малины, таскал из мешка пряники и важно разговаривал с матерью. Ребята так пишут в отзывах:
«Понравилось, как сын Федор отвечал Валентине: вона кастрюля, вона решето».
«Нравится, как сын Федор таскал из мешка пряники».
До ребят хорошо доходит мягкий юмор автора, с которым он рисует важного малыша, они весело смеются при чтении этого эпизода.
Большой интерес почти всех ребят (33 из 40 отзывов) вызывают наивные песенки Светланы.
Им нравится рассказ папы о знакомстве с Марусей. Ребята запоминают почти дословно текст отдельных фраз.
Маневры, сцена в болоте, история Саньки — все интересно, все запомнилось и отложилось в их сознании.
Чтение книги Гайдара в библиотеке имени Крупской группе детей 2—3-х классов прошло также с успехом. Хорошо, с интересом слушали, не уходили до конца чтения. В беседе после чтения выяснилось, что их увлекали те же моменты, на которые указывали и ребята в школе.
Это позволяет считать, что для ребят данного возраста (8—10 лет) интересна и понятна главным образом фабульная сторона. Субъективные переживания героев, психологические моменты книги ими не воспринимаются.
Более старший возраст (4—5-е классы) ближе подходит к пониманию настроений автора. «Тут про ссору», отмечают они. «Гайдар это про себя пишет, какое у него было настроение, когда он поссорился с Марусей» (девочка 5-го класса).
Такие отзывы говорят о том, что старшие ребята расшифровывают основной смысл книги. Они понимают, что за внешними фактами скрывается какая-то внутренняя подоплека, но их это не заинтересовывает. Происходит это не потому, что вообще такие вопросы не интересуют детей данного возраста, а потому, что в книге вопросы семейных взаимоотношений даны вскользь, полунамеками. И, понимая эти намеки, дети все же обращают внимание главным образом на прогулку и определяют книгу как «книгу для маленьких». Но если даже предположить, что настроения ревнивой подозрительности, которые рисует автор в книге, дойдут до читателя и ребята задумаются над этим вопросом, нужно ли опасаться этого, как опасается, например, Н. Григорьева (смотри отзыв, приведенный выше). Думается, что нет. Вера в родителей, за которую так боится Григорьева, исчезает в результате неблагополучия в семейном быту той или другой семьи, а не в результате чтения книг. Не от книг к семье идет детская подозрительность, а, наоборот, уже имеющийся у ребенка жизненный опыт заставляет его искать в книге ответ на мучающие его вопросы, объяснения непонятных для него явлений.
«У нас совсем нет книг о быте, о семье, — пишет мать ученика 59-й школы Фрунзенского района. — Ребята участвуют в семейных неурядицах, видят дома часто очень неприглядные картины, становятся свидетелями грубых, тяжелых сцен.
Книга о быте, о семье нам очень нужна. Гайдар правильно рисует семью. Семейные неполадки даны им <p42> так мягко, овеяны настроением нежной грусти и получают разрешение в глубокой радости. До многих ребят это может еще не дойти, но там, где это дойдет, будет только полезно».
Мысль безусловно верная.
Вопрос не в том, нужно ли в детской книге затрагивать некоторые больные моменты нашего быта. О них говорить можно и нужно. Книга должна помочь ребенку разобраться в тех или иных явлениях окружающей его жизни. Вопрос в том, как их отражать в детской книге.
Нам кажется, что Гайдар пошел по правильному пути. Неважно, в конце концов, будут или не будут восприняты детьми тонкие ньюансы настроений, будут ли поняты намеки на ревность. Основное в книге — размолвка и примирение — несомненно доходит до детей более старшего возраста. И в этом нет ничего плохого.
Но вот что получилось у Гайдара не совсем удачно. Образ Маруси, повидимому, задуман автором как положительный. Об этом свидетельствует и рассказ отца о первой его встрече с ней и самый конец книги. Между тем в детской аудитории Маруся симпатий не возбуждает.
Симпатии ребят целиком на стороне отца.
«Больше всех мне понравился папа, — говорит десятилетняя Ира, — а Маруся вначале какая-то нехорошая была. Она их зря ругала за чашку, а потом ушла, а им без нее было скучно».
«Мне нравится папа, — пишет Алик, ученик 3-го класса — он похож на моего папу. Он играет со Светланой, как мой папа со мной. А Маруся похожа на мою маму: она тоже все запрещает».
Очень осудила Марусю восьмилетняя Оля: «Если наша мама будет такая, мы тоже уйдем».
«Мне больше нравится папа. Маруся была сердитая, злюка» (девочка из 3-го класса).
Интересно, как отнеслась к образу Маруси одна из матерей.
«Меня возмутило, как эта книга рисует мать. Это что же — все неприятности от матери, а отец — самый хороший? Это неверно. Ребятам и так уж ничего сказать нельзя, ничего запретить нельзя» (мать ученика 247-й школы, Москва).
Дело, конечно, не в опасениях матерей, что книга подрывает их авторитет, противопоставляя им «добрых отцов». Вовсе не обязательно показывать в детской книге только идеальных родителей. Беда в том, что антипатия к Марусе рождается у детей против воли автора. Обида, которую переживает автор по отношению к Марусе, к ее запретам, к ее уходу и обвинениям по поводу разбитой чашки, передается целиком и читателю. Причем даже в конце книги, когда Гайдар не только примиряется с Марусей, но и ощущает несправедливость своих подозрений, читатель остается к ней враждебным и ничего ей не прощает.
Здесь Гайдар действительно что-то недоговорил, и в данном случае его недомолвка послужила причиной неправильного восприятия детьми этого, по существу положительного, образа.
Подводя итоги отрицательным отзывам о книге Гайдара со стороны некоторых педагогов и родителей, мы видим, что в основном они сводятся к двум утверждениям: во-первых — нельзя через книгу делать детей участниками семейных неурядии: дети должны сохранять веру в незыблемость семейных взаимоотношений родителей, и во-вторых — нельзя противопоставлять в отношении к ребенку отца и мать.
Оба эти утверждения в корне неверны и смыкаются с тем, давно осужденным направлением в детской литературе, сущность которого заключалась в стремлении показывать детям жизнь сквозь розовые очки.
Детская книга не должна служить ширмой, заслоняющей отрицательные <p43> стороны действительности, она должна научить детей критически смотреть на окружающих, и в том числе на своих родителей.
Упрекать Гайдара нужно не в том, что он коснулся якобы «опасной» для детей темы семейных отношений, а в том, на что уже указывалось в журнале «Детская литература» [1. См. рецензию А. Терентьева в журнале «Детская литература» № 5 за 1937 г.], — в общей композиционной неслаженности книги, в чрезмерной эпизодичности, в силу чего большинство детей воспринимает «Голубую чашку» не как целостный, захватывающий рассказ о семье, а как цепь отдельных, правда интересных, случаев во время прогулки девочки и ее отца.
★
От редакции. Статья тов. Жаворонковой печатается в порядке дискуссии. Редакция просит родителей, педагогов и писателей высказаться на страницах нашего журнала по затронутым в статье вопросам.