
<p17>
Оценка оформления В. Верта
ИЛЬИН, М. Черным по белому. Рассказы о книгах. Рис. Н. Лапшина. 4-е дополн. и исправл. изд. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 142 стр. 95 к. 20 325 экз.
ИЛЬИН, М. Солнце на столе. Рассказы об освещении. Рис. Н. Лапшина. 5-е .дополн. и исправл. изд. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 83 стр. 55 к. 20 325 экз.
Средний и старший.
Современная детская литература до сих пор сравнительно мало уделяла внимания вопросам истории техники. А между тем разработка этой тематики для нас актуальна как в плане общего политехнического образования, так и со стороны интереса самих детей к вопросам технических открытий и изобретений, к истории возникновения тех или иных явлений окружающей нас материальной культуры. Очень немногие советские писатели работают над историко-техническими темами. Среди них М. Ильин как по своему подходу к разработке темы, так и по приемам подачи материала занимает одно из первых мест.
У Ильина имеется три книги по вопросам истории техники, выдержавшие за короткий период своего существования (5—6 лет) уже 4—5 изданий.
«Черным по белому» — исторически-производственный очерк развития письменности и печати.
Свой очерк М. Ильин строит на материале всемирной истории человечества. Такой подход к развертыванию темы позволяет показать единство исторического пути человечества в развитии письменности, дает возможность выявить исторические взаимовлияния народов, подчеркнуть взаимопроникновения их культур, а с другой стороны, наполнить книгу богатым, разнообразным содержанием. Ильин использовал преимущества такого подхода именно с этой второй стороны. Книга насыщена богатейшим фактическим материалом по истории письменности, что позволяет дать довольно сложную тему малоподготовленному читателю. Что же касается выявления единства исторического процесса, то оно не нашло себе здесь достаточного отражения. Автор не вскрывает в полной мере социально-экономических причин как движущей силы исторического процесса вообще, истории письменности в частности.
В отдельных случаях, правда, Ильин делает такую попытку. Говоря, например, о превращении иероглифов в клинопись, Ильин раскрывает здесь в качестве причины — изменение жизненных условий — переход к скотоводству и земледелию, к появлению ремесел и торговли. Рассказывая о дальнейших изменениях буквенных очертаний, он отмечает роль в этом финикийцев как купцов и путешественников. Но это, повторяем, только попытка автора в отдельных случаях, а не его установка.
Отрыв от социально-экономического базиса отразился и на отборе тех конкретных фактов, которыми оперирует Ильин. Книга не вскрывает классовой природы печати. Весь исторический процесс развития письменности, а позже печати, рисуется как путь мирного культурного развития. Из всего обширного материала книги не видно той борьбы, которая велась вокруг печати. Автор только вскользь упоминает о роли книги в борьбе классов. Только на последней странице он пишет: «Книги не только рассказывали и учили. Книги участвовали в войнах, революциях. Книги помогали свергать королей, книги воевали и на стороне угнетенных и на стороне угнетателей...» (стр. 141). А нужно было на протяжении всей книги раскрыть эту роль, показать ту борьбу, которая велась через печатное слово и которая являлась показателем соотношений общественных сил любого данного исторического периода. Этого Ильин не сделал.
Если в книге нас не может удовлетворить авторская трактовка темы, то в смысле подачи материала, популяризации его перед неподготовленным читателем надо отдать должное Ильину.
Выше уже говорилось о максимальной конкретности фактов, о необычайной наглядности, с какой автор доносит эти факты до своего читателя. В этом отношении помогает ему прием опрокидывания, развенчания романтики прошлого. Ильин переносит читателя, обладающего всеми достижениями современной технической мысли, в условия отдаленного прошлого и в свете технического убожества этого прошлого дает возможность ярко, образно увидеть, почувствовать и понять и далекое прошлое, и все преимущества современного, технически вооруженного человека. Ильин ставит читателя то в положение ученого, который принужден был бы вырезывать на камне свои ученые труды, то в положение адресата, получающего вместо письменного извещения посылку с лягушкой, мышонком и прочей живностью по примеру вещевой письменности древних индейских племен, то заставляет разбирать мудреные иероглифы и т. д. И каждый раз в таких случаях Ильин вскрывает комизм таких положений, пропитывает рассказ легкой иронией, причем очень умело и осторожно выискивает для этого понятные и показательные ситуации. Этим приемом автор активизирует читателя и дает возможность глубже воспринять описываемые факты и колорит различных эпох. Ильин применяет этот прием подачи материала почти во всех своих историко-технических книгах. Прием этот стал для него характерным, Ильин работает над усовершенствованием его. С каждым переизданием он возвращается к нему, углубляет его, находит новые варианты.
И если сравнить первое и последнее издание книжки «Черным по белому» (1928—4933 гг.), то в последнем мы увидим более углубленный подход не только к приему раскрытия материала, но и к самой трактовке темы. Указанные выше отдельные попытки дать социально-экономическое обоснование отдельным явлениям нашли себе место в большинстве своем именно в последнем издании. И можно предполагать, что в следующем переиздании этой полезной и нужной книжки Ильину удастся окончательно <p18> овладеть темой путем ее более углубленной разработки, путем полного и четкого выявления социально-экономического базиса описываемых явлений и фактов.
<caption> Иллюстрация Лапшина к книжке Ильина „Черным по белому“</caption>
«Солнце на столе» — производственный очерк, рисующий исторический путь человеческой мысли в поисках источника света. Книжка написана в том же характерном для Ильина стиле простоты и конкретности. Он развертывает тему на разнообразном и интересном материале, перемежая рассказ то подходящим к случаю анекдотом, то занимательной историей, оставаясь в то же время в рамках научности. От лучины до электрических ламп последнего изобретения путешествует читатель по страницам книги, причем автор знакомит его не только с технической стороной отдельных изобретений в области освещения, но и дает много научных сведений о химических процессах горения и т. д. Положительным является подход автора к показу самого процесса поисков человечеством источников света. Ильин дает понятие читателю о целостном историческом процессе движения научной мысли над проблемами освещения, в котором усилия отдельных личностей (ученых, изобретателей) являются лишь звеном в общей цепи. Но если научная преемственность в развитии техники освещения дана в книге, то вопрос о движущих силах этого развития, как и в предыдущей книжке «Черным по белому», автором вскрыт недостаточно. Попытки к этому мы находим и здесь. Показывая, например, переход от керосиновой лампы к газовому и электрическому освещению, Ильин как движущую причину этого перехода указывает на развитие промышленности, на появление мануфактуры. А дальше, указывая факты задержки этого перехода к электричеству, автор выявляет роль владельцев газовых и керосиновых заводов, которым невыгоден был этот переход. В начале книги он пытается связать вопрос о выборе горючего материала с природными данными страны. Но все эти отдельные попытки не создают целостного представления о движущих общественно-экономических силах технического прогресса.
Даже говоря в конце книжки о проникновении электричества в деревню, Ильин не упомянул о значении в этом деле ленинского плана электрификации. Ильин ограничивается главным образом технической стороной вопроса. В этом отношении книга полезна и нужна. Но в дальнейшем переиздании нужно, так же как и в предыдущей книге, глубже разработать социально-экономические моменты и более последовательно выявить их роль в истории техники освещения.
Рецензируемые книжки снабжены многочисленными рисунками художника Лапшина. Эти рисунки можно разделить на две группы. С одной стороны, это небольшие по размерам иллюстрации, имеющие служебное значение, они помогают усвоению текста. С другой — это самостоятельные иллюстрации, пытающиеся раскрыть в художественных образах содержание книжек. И те, и другие рисунки крепко увязаны с текстом.
Но выполняют ли они полностью свое назначение?
От рисунков мы вправе, прежде всего, требовать точности изображения. Однако этому требованию они далеко не всегда удовлетворяют. В частности это относится к книжке «Солнце на столе». И в этом мы склонны упрекать не только художника. Последний, правда, напрасно дает большую часть своих рисунков заключенными в черные прямоугольники, стремясь на темном фоне передать все эффекты искусственного освещения. Благодаря этому контуры предметов становятся расплывчатыми и отдельные детали, которые следовало бы подчеркнуть, плохо воспринимаются. К тому же, неясное воспроизведение рисунков в печати способом сетчатых клише на серой пористой бумаге и слишком малый размер рисунков еще более снижают четкость последних. Совершенно непонятно, с какой целью в новом издании почти вдвое уменьшен формат книжки и придан ей вид какого-то карманного справочника.
Значительно опрятнее издана другая книжка «Черным по белому». В ней и бумага, и печать, и качество изготовления клише лучше, чем в первой.
Большой интерес представляют иллюстрации как в первой, так и во второй книжке, пытающиеся воссоздать бытовую обстановку различных времен и народов. В книжке «Солнце на столе» художник сумел дать почувствовать своеобразие улицы Парижа в начале XVIII в., освещенной фонарями, висящими на цепях посреди улицы (стр. 35), и Петербург 40-х годов прошлого столетия, освещаемый масляными фонарями (стр. 38), и озаренную фантастическим светом факелов залу рыцарского замка, где подставками для факелов служили часто живые люди (стр. 9). Но и эти рисунки, благодаря плохому воспроизведению значительно проигрывают, а некоторые из них и вовсе не смотрятся (стр. 5, 17, 21). А между тем, при более внимательном отношении издательства, они могли бы служить действительным украшением книжки.
Более четки, но менее выразительны аналогичные рисунки в книжке «Черным по белому». Они иллюстрируют различные эпизоды исторического порядка, на которые ссылается автор.
В общем, необходимо отметить большую грамотность рисунков, точность в воспроизведении памятников древней письменности, умение художника передать колорит эпохи. Тем досаднее небрежность издания, особенно книжки «Солнце на столе», неподходящий формат обеих книжек и аляповатость крикливых по цвету обложек.
