
<p13>
Д’ЭРВИЛЬИ. Приключения доисторического мальчика. Перев. А. В. Мезьер. Изд. 7-е. — М. «Посредник». 1934. 125 стр. 70 к. 11500 экз.
	
	Историческая беллетристика, помогающая ребятам в конкретных образах освоить далекое историческое прошлое человечества, имеет огромное значение как для общего развития ребят, так и в деле преподавания истории.
	Книга Д’Эрвильи переиздавалась советскими издательствами много раз, что уже само по себе говорит за нее. Поэтому еще одно переиздание повести Д’Эрвильи, освещающей доисторическое прошлое человечества, очень полезно.
	Достоинство книги — сочетание занимательной фабулы с богатым познавательным материалом. Сюжет повести — чистейшая выдумка. Но эта выдумка построена на конкретном научном материале, который дает читателю представление о жизни первобытного человека.
	Содержание повести развертывается в двух направлениях. С одной стороны, автор знакомит читателя с бытовой и частью с производственной стороной жизни первобытной коммуны, рассказывает о способах борьбы за существование, о различных видах орудий и их выделке, о роли огня, О постепенном движении человеческой мысли в сторону усовершенствования способов борьбы с природой. С другой же стороны, автор развертывает линию личной судьбы маленького Крэка, изгнанника своего племени.
	Для осуществления научной своей задачи автор рисует первобытную охотничью коммуну, находящуюся еще в стадии первичного производственного объединения, и сюжетно перекидывает от нее мостик к более развитой форме родовой коммуны периода свайных построек. Такое объединение доисторических периодов, разделенных вековыми прослойками — времени, дано автором условно, в целях сравнительного показа отсталых форм с более совершенными. С такой условностью можно согласиться, поскольку она позволяет нагляднее показать движение развития человеческого общества доисторической эпохи.
	Но что вызывает наше возражение — это отсутствие научной точки зрения на ход этого развития. Автором не показана движущая сила этого развития: он показывает более сложные формы человеческой жизни, более осложненный путь прогресса. И здесь им совершенно не вскрыта роль производственной — деятельности человеческих обществ доклассовой эпохи как прогрессивного фактора в развитии общественной жизни. Отсюда — богатые фактические данные о материальной культуре, которые отобраны автором с достаточной четкостью в смысле научного обоснования, остаются в книге несколько расплывчатыми, не организующими познавательного <p14> процесса ребенка, читающего эту книгу. <caption>. - Иллюстрация. (Д’Эрвильи, «Приключения доисторического мальчика».)</caption>
	Автор пытается все продвижение вперед первобытных человеческих групп объяснить особенно развитым умом Старейших, Верховных вождей. Старейший научил группы добывать огонь, Старейший рассказывает молодежи о всех свойствах растений, животных. Как будто Сократ или Платон ведет свои бесконечные беседы со своими учениками — будущими философами. Здесь автор дал полнейший простор взглядам ранних буржуазных философов (Гольбах, Гельвеций), что человеческое общество двигается вперед отдельными гениями, особенно разумными людьми. Тоска по «разумным правителям» государств воплотилась в идею Старейшего в группе. Автор пытается представить всех членов группы, кроме Старейшего, какими-то манекенами, слепо — выполняющими волю Старейшего. Все делается только по приказу Старейшего. «Затем по знаку, данному Старейшим, все челюсти сразу принялись за работу, быстро разрывая и пережевывая кровавую пищу». Если кто, по автору, «имеет свое лицо», проявляет себя сколько-нибудь, так это только тот, кого Старейший прочит себе Р заместители (Крэк).
       Автор так и не объяснил, какая же основная причина двигала тогда развитием человечества: «знания» или орудия работы, орудия производства.
       Автор не показал ясно, что только пользование орудиями отделило от животных человека, только пользование орудиями изменило руку человека, изменило его всего, его мозг, изменило состав его пищи, даже химический состав его крови, — а не какой-то особенный ум, «гений» Старейших.
       Нельзя, конечно, предъявлять буржуазному автору требований научного марксизма в подходе к историческим темам. Но советскому издательству можно поставить упрек в выпуске книжки Д’Эрвильи без соответствующих поправок, хотя бы в виде примечаний и предисловия.
       Сюжетная линия повести развертывается вокруг основного ее героя — Крэка, мальчика, нарушившего закон своего племени (о хранении огня) и изгнанного за это. В погоне за занимательностью сюжета — автор допустил фальшь как в обрисовке первобытного человека, так и в описании ситуаций, в какие попадает Крэк. Перед автором стояла трудная задача — передать психологию первобытного человека и притом в форме, доступной пониманию современного детского читателя. Но автор такой задачи себе и не ставил. Сюжетное построение темы у него условное. Условно все — язык героев повести, чувства, какие они испытывают, и т. д. 'Однако, хотя бы и в пределах условности, автор должен был бы отразить характерное, подлинное. Вот этого-то в сюжете и нет.
Автор ставит порой своих героев в положения, не свойственные описываемой эпохе. <caption>. - Иллюстрация. (Д’Эрвильи,  «Приключения доисторического мальчика».)</caption По вине <p15> Крэка погас огонь. Крэк изгнан — вполне допустимое положение. Но чтобы из соображений какого-то долга глава племени бросил своих сородичей и присоединился к изгнаннику Крэку — ситуация невозможная, фальшивая.
       Герои повести — первобытные люди — у Д’Эрвильи скорее современные ему люди буржуазной Франции с их психологией и с их моралью. Они вежливо благодарят, они нежно — любят своих братьев и сестер, они умиленно плачут от жалости, они проникнуты чувством долга: «Да, брат, теперь мы тебя уже больше не покинем» (стр. 58), «...ты не оставил своего старшего начальника в опасности. Я вспомнил об этом, я навсегда покинул пещеру. Видишь, я здесь» (стр. 59), «...в ушах в то же время раздаются нежные слова, целый поток нежных слов» (стр. 101) и т. д.
       Сюжетное построение привело автора к фальши, к неверной обрисовке — внутренних взаимоотношений членов коммуны.
       В сюжетном построении автор заботился только о занимательности и не думал об отражении в нем исторической правды. То же можно сказать о языке повести. Первобытные люди говорят как благовоспитанные французские буржуа: «Не кричи так - громко, малютка», «Я любовался твоим мужеством, любознательным умом, твоей разумной памятью!» «Идите вперед, преступные дети». Сравнивая переводы повести различных русских изданий, мы убеждаемся, что такой язык не случаен. Дело не, в переводчике, а в авторе.
       Сравнивая содержание повести в различных советских изданиях, мы должны отметить, что выпуск книги в 1934 г. издательством «Посредник», о котором идет речь в данной рецензии, не является лучшим. Издание той же _ книги «Молодой гвардией» в 1931 г. было более тщательным в смысле редактуры именно по линии выправления сюжета. Там был правильно выброшен ряд эпизодов, либо придающих рассказу анекдотический оттенок (случай с пеликаном, уносящим мальчика), либо дающих вообще невозможную ситуацию (о чужеземце Фо). Правда, полностью исправить не удалось. Это повлекло бы коренную переделку сюжета. Но в какой-то мере сюжет все же был выправлен.
Издательству «Посредник» полезно было бы использовать поправки «Молодой. гвардии».
       Книга требует тщательной редактуры. Может быть даже и переработки. Тогда она несомненно будет полезна. Но следует при этом помнить, что автор ставил на первый план задачу занимательности, тогда как нас в равной мере интересуют — научно-познавательные — качества Книги.
       Издатели французского оригинала отметили (предисловие к изданию т-ва Поповой, 1914), что автор «старался избегнуть как ненужного багажа фальшивого и претенциозного научного оттенка›. В то же время издатели указывают, что в книге «изложены вкратце, чуть касаясь, как бы шутя и играя, все последние данные новейшей науки». Советское издательство, конечно, должно идти в другом направлении: не снижая занимательности книжки, стремиться обогатить — читателя правильными _ научными данными и притом не только в области материальной культуры описываемого периода, но и сведениями из области психологии первобытного человека и общественных взаимоотношений. Само собой разумеется, что книга требует соответствующего предисловия.
<caption>. - Иллюстрация. (Д’Эрвильи,  «Приключения доисторического мальчика».)</caption
