
<p13>
Оценка оформления В. Верта 
САМОХВАЛОВ, А. Мстительный Худжар. Рис. автора. 3-е изд — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 47 стр. 35 к. 50325 экз.
Средний 
Жизнь национальностей нашего Союза нашла достаточное отражение на страницах детской книжки. Но большинство этих книжек нельзя назвать удачным. Еще на I всесоюзной конференции по детской литературе Н. К. Крупская предупреждала об опасностях великодержавного шовинизма в подходе к национальным темам, который выражается чаще всего в подчеркивании черт отсталости нацменьшинств без достаточного раскрытия классовых причин, порождающих эту отсталость; предупреждала об увлечении национальной экзотикой, которое мешает видеть огромные сдвиги в экономической и культурной жизни народностей Советского союза в результате развернутой в нем социалистической стройки.
Немногим из детских авторов удалось избежать этой опасности. И среди этих немногих — Александр Самохвалов.
В творчестве Самохвалова «Мстительный Худжар» — это вторая книжка на национальную тему. В первой своей книжке «Путь в Саиб» автор рисует чисто бытовую картинку из жизни ребят Востока. В «Мстительном Худжаре» он также строит сюжет вокруг ребенка. Но здесь тема социально углублена. Описывая жизнь одиннадцатилетнего батрачонка Нарзыка, Самохвалов раскрывает (позже мы увидим, насколько удачно) в этом частном случае подневольность и тяжесть детского труда, судьбу маленьких наемников в капиталистическом мире. Эту тему подневольности и безысходности, осложненных глубокими детскими переживаниями, автор развивает в остроумном и занимательном сюжете.
Нарзык служит в кузнице. В состоянии тяжелой и злобной одури от мучительных условий жизни Нарзык бросает раскаленные щипцы в проходящего мимо верблюда богача Галли, а затем, напуганный рассказами о необычайной мстительности верблюдов, не прощающих обид, Нарзык все время живет в ужасе и страхе пред возможной местью верблюда Худжара. Нарзык всячески избегает встречи с Худжаром. Но положение его становится безвыходным, когда его отдают на службу к Галли, который поручает Нарзыку ходить за верблюдом. Безвыходность ясна и для Нарзыка, и для читателя. Единственное спасение Нарзык видит в том, чтобы хорошим уходом расположить в свою пользу Худжара. Но трудность этого заключается в том, что Нарзык боится приблизиться к Худжару. На этой почве происходит ряд трагических для Нарзыка событий. Нарзыку кажется, что Худжар его преследует с враждебными целями, тогда как верблюд просто очень привязался к мальчику. Одно из «преследований» верблюда едва не кончается для Нарзыка катастрофой падением в пропасть. Но все обходится благополучно. «Враги» живут в мирном и ласковом содружестве.
Автор перенес благодаря такому сюжету всю тему в плоскость детских переживаний и тем самым сделал книжку особо доходчивой для читателя-ребенка. Читатель с напряженным интересом следит за всеми перипетиями борьбы Нарзыка с собственным страхом и воображаемой опасностью, по мере рассказа догадываясь, что опасность эта мнимая. Но читатель недостаточно различает, благодаря отвлекающим подробностям сюжета и недостаточной четкости авторской мысли, основную причину тяжелого положения Нарзыка — причину необходимости быть прикованным к своему мнимому «врагу», необходимости служить у богача Галли. Автор слишком увлекся разработкой сюжета и не поставил нужного акцента, не заострил внимание читателя на социально-классовых причинах, порождающих подневольность Нарзыка.
Так например, очень мало внимания уделяет Самохвалов хозяину Нарзыка — баю Галли. Лишь слегка, мимолетным штрихом, автор приоткрывает на мгновенье его классовую природу («Галли всегда ласков, всегда улыбался, хотя иные плакали из-за него, а двое работников сами на себя наложили руки»). Но такая <p14> характеристика не находит себе далее подтверждения в обращении Галли с Нарзыком. Здесь он предстает не эксплуататором детского труда, а добряком, ласковым к Нарзыку хозяином. Классовый образ Галли во взаимоотношениях его с Нарзыком не раскрыт.
Предположим, что автор намерен был ограничиться только рассказом о трагикомической истории отношений Нарзыка и Худжара, не ставя пред собой более широкой темы. Но из самого материала, данного автором, вытекает эта тема о подневольности детского труда в условиях капиталистических взаимоотношений, и автору необходимо было эту тему заострить. Да и попытки в этом направлении он все же делает (в последнем, 3-м издании рассказа), стало быть, такая тема была в его замысле. 
В рассказе не уточнено время действия. Общей фразой ограничивается автор: «в силе тогда были богачи». Этого мало. До ликвидации кулачества богачи были и при советской власти. Борьба продолжается и сейчас. Надо уточнить время действия, чтобы у ребят сохранилась правильная историческая перспектива.
К достоинствам рассказа надо отнести яркий образ Нарзыка. Автор дает его с большим мастерством, с пониманием детской психологии, с теплым ласковым юмором. Особенно удалось Самохвалову передать глубину детского отчаяния, беспомощность его детского горя. Интересными и яркими страницами книжки являются сцены ожидания Нарзыком приближающегося к нему верблюда, состояние мальчика, одуревшего от измотавшей его маленькие силы работы, бессильно и бесцельно направляющего свою злобу против ни в чем неповинного животного, затем переживания Нарзыка, связанные с поступлением на службу к богачу Галли; колебания его детской надежды, нарастание страха перед надвигающейся бедой. Все это дано глубоко психологично и в то же время вполне понятно читателям-ребятам. Самохвалов находит для всего этого характерный язык: короткие фразы, своеобразные обороты с неожиданными концами. Самохвалов почти не употребляет сравнений, но язык его очень образен. Это достигается им точностью выражений, простотой их и ясностью. Тонкий юмор не 
покидет автора в описании даже самых трагических положений его героя, и это облегчает читателю восприятие рассказа.
Взяв национальную тему, рисуя образ маленького узбека, Самохвалов сумел избежать опасностей, от которых предостерегала Н. К.
Крупская. Отражая удачно национальный колорит, Самохвалов не увлекается восточной экзотикой и не впадает в великодержавный шовинизм. Его рассказ — кусок живой действительности прошлой жизни Бухары.
Самохвалов является одновременно и автором текста рецензируемой книжки, и ее иллюстратором.
Это обстоятельство способствовало созданию необходимого единства между словесным образом и образом графическим. Последний непосредственно вытекает из первого, дополняя его четкой характеристикой деталей.
Выразительно показан в иллюстрациях герой рассказа — Худжар: «очень хороший верблюд — двугорбый, самый большой, самый красивый и самый сильный». Художник дает почувствовать своеобразную красоту этого холеного животного с расписной шерстью. Громадный, разлегшийся во всю ширину улицы и преградивший путь бедному Нарзыку (стр. 17), поднявший голову над крышей дома (стр. 31), бегущий за мальчиком (стр. 35, 45) — он действительно, несмотря на все свое добродушие, может внушить страх.
Весьма выразительно и не без юмора поданы художником и другие персонажи рассказа: богатый бай Галли, кузнец Кабир и его работник Садык и, наконец, главный герой мальчик Нарзык. Художнику удалось с трогательной простотой и легкой добродушной улыбкой передать все переживания Нарзыка после его «роковой» встречи с Худжаром.
Большой выразительности своих иллюстраций художник достигает умелой передачей поз и движения, четкой линией контура, подчеркиванием наиболее характерных деталей.
Условность его графических приемов не переходит в данном случае границы, за которой эти приемы становятся самоцелью, а напротив, помогает художнику выделить в рисунке наиболее существенное.
Красочная обложка изображает момент, когда Худжар настигает Нарзыка на краю пропасти. Художник удачно выбрал именно этот эпизод, который в сочетании с названием «Мстительный Худжар» заинтересовывает читателя.
