zhavoronkova_abramov_1934

Абрамов, А. Вертушка. Рис. В. Щеглова. — М. Детгиз. 1934. 15 стр. 80 к. 50000 экз. 

<p10> Книжка о самоделке. Автор рассказывает, как сделать самим бумажную вертушку.
Абрамов не ограничивается только указаниями узкотехнических приемов работы, а подходит к теме педагогически глубже, ставя себе задачу влиять через книгу и на самую трудовую организацию ребят вокруг предлагаемой работы.
В работу втягивается группа в одиннадцать ребят. Точно разбивая производственный процесс на ряд мелких операций, автор определяет и точно указывает рабочее место каждого из участников: один вычерчивает нужную форму по шаблону, другой ее вырезает, третий провертывает дырки, двое завертывают края и т. д.
Работа движется по конвейеру, каждый делает одну деталь.
Тема конвейера вообще интересует Абрамова. Он возвращается к ней несколько раз в различных своих книгах: «Сделай сам конвейер», «Конвейер», «Автоконвейер». Эти книги рассчитаны на более старшие возрасты. В данном же случае Абрамов пробует применить систему конвейера к работе с дошкольниками.
Педагогический интерес автора к конвейерной системе организации труда ребят вполне законен. Конвейерная система позволяет легче организовать на работу коллектив, воспитывает чувство коллективной спаянности, взаимозависимости; устанавливает рабочую дисциплину, приучает к сосредоточенности, к точности выполнения своей работы.
Но, с другой стороны, специализация, обусловливаемая конвейерной системой, в детском возрасте, а особенно в дошкольном, нецелесообразна. В воспитании детей перед нами стоит задача привить им целый ряд трудовых навыков, но не специализировать на каком-либо одном из них. Поэтому в применении конвейерной системы в работе ребят в этой части надо вносить педагогическую поправку.
Об этой стороне дела автор, по-видимому, не подумал и к применению конвейера в работе
дошкольников подошел лишь со стороны производственной и экономической ее целесообразности.
По типу заводов, где конвейерная система повышает производительность труда и увеличивает выпуск готовой продукции, Абрамов предлагает и ребятам-дошкольникам устроить завод, чтобы «очень быстро делать разные вещи». «Наловчитесь, будете выпускать их (бумажные вертушки — рец.) по четыре штуки в минуту». Вот куда перенесен автором центр тяжести. Отсюда и получилось, что правильно в принципе построенная система работы в конкретном ее применении недостаточно педагогически продумана.
Работа распределяется между одиннадцатью ребятами. При этом каждый из участников закреплен за своим рабочим местом и из всего рабочего процесса усваивает только один технический навык: или резать ножницами, или работать шилом, или действовать карандашом и т. д. Создается ненужная в данном возрасте специализация. Ребята лишаются возможности усвоить необходимый им минимум трудовых навыков.
Здесь автором и должна была быть внесена та педагогическая поправка, о которой говорилось выше. Поправка эта очень проста. Как работа движется по конвейеру, так и участники должны тоже двигаться по конвейеру, т. е., постепенно переходя от одной операции к другой, в конечном итоге должны овладеть всем процессом создания вертушки. Правда, при этом нельзя выпустить четыре штуки в минуту, но экономическая сторона вопроса в данном случае не должна играть никакой роли.
Литературно материал разбит на две части. В первой автор увязывает труд ребят с работой наших мощных заводов. «Каждые шесть минут Горьковский завод выпускает новый автомобиль. Каждые шесть минут в Сталинграде готов трактор... До десяти не успеешь сосчитать, как готова пара калош... И мы с вами можем устроить завод».
<p11>Такой трамплин полезен. Он политехнически расширяет тему, включая детский труд в общий трудовой поток страны, а кроме того создает игровой момент, необходимый в данном возрасте.
В этой же части автор указывает ряд подготовительных моментов к организации рабочего процесса: какие нужны инструменты и материалы. Такое разделение подготовки от самого производственного процесса правильно, так как упорядочивает работу детей, приучает к плановости и организованности.
Абрамов учитывает возраст читателя книги и разъясняет незнакомые детям понятия, входящие в его рассказ, находя для этого конкретные образы. Например, говоря о шаблоне, он приводит образ портного, вырезающего материю по выкройке. Слово «квадрат» остается неразъясненным, но это единичный случай.
Вторая часть книги посвящена описанию самой работы. С предельной простотой и ясностью автор рассказывает, как рассаживаются ребята, что каждый делает, кому передает работу, при этом попутно дает технические указания. Все объяснения сопровождаются рисунками, наглядно демонстрирующими трудовой процесс каждого участника.
Иллюстративный момент очень важен в книге о самоделке. Четкость и ясность рисунка обусловливают успех выполнения работы (при условии, конечно, совпадения рисунка с текстом).
Данная книга представляет положительное явление в практике иллюстрирования книжек
о самоделках. Рисунки не только ясны и точны, но и не сухи, как чертежи, в них внесен элемент художественной образности, и они приятны для рассматривания.
Особенно удачно изображение общего вида конвейера на восьмой странице. Здесь ясно видны все стадии работы, четко указан каждый отдельный трудовой процесс и дана общая картина организации всего рабочего коллектива. Но здесь надо отметить один досадный момент, вкравшийся в книгу по невнимательности автора или по вине издательства. По рисунку участник № 9 передает работу №№ 5, 6 и 10 (что является правильным), по тексту же он передает №№ 5, 6, 7.
Для какого возраста написана книга? Издательство выпустило ее для дошкольников, но это не оправдано. Книжка о самоделке рассчитана в первую очередь на самостоятельное чтение детей. В массе дошкольники сами не читают. В этом смысле издательство ошибочно адресовало книгу. Правда, в руках педагога книга может быть применена в работе детского сада. Под руководством воспитателя старшие дошкольники могут справиться с предлагаемым материалом. Но в таком случае книга как таковая для данного возраста пропадает.
Сам автор не дает указаний о возрасте читателей, но, судя по объекту работы, ассортименту инструментов, объему работы, объему технических навыков, введенных в работу детей, можно предположить, что автор ориентировался на младший школьный возраст.
В этом случае он прав, так как в программу 1-го класса входит предлагаемая работа. Грамотность же детей этого возраста дает им возможность самостоятельно овладеть текстом книги, данным автором с большой простотой и ясностью. Внешнее оформление книги тоже сделано с расчетом на самостоятельное пользование детей книгой: шрифт крупный, четкий, стимулирующий чтение. Правда, несколько хуже в этом отношении дана подготовительная часть, где шрифт выбран неудачно. Надо было дать большую разрядку, иначе получается слитная, трудночитаемая строка. И в сравнении с остальным текстом первая страница не привлекает к чтению и может быть детьми не прочитана.
Если исправить полиграфический дефект 1-й страницы и внести педагогическую поправку в части применения конвейерной системы в работе с детьми, книга вполне приемлема для детей младшего школьного возраста.