zhelobovskij_pioneru_1934

<p21> После уроков школьники усталые бегут в библиотеку, подходят к стойке, на которой лежат журналы, и начинают их пересматривать. Другие, возвращая библиотекарю книгу, говорят:
- Устал читать, дайте журналы посмотреть.
Тут же любитель техники упорно перелистывает год за годом «Знание - сила», ища какой-то нужной ему схемы радиоприемника. А его приятель поменьше требует:
- Дайте мне журнал, только переплетенный.
- Да ведь то старый, за прошлый год, я лучше дам тебе последний номер.
- Нет, мне за целый год, чтобы сразу много было. 
Журнал любят просматривать скопом, компанией.
Если детей опросить, что, по их мнению, должен печатать «Пионер», то они прежде всего
скажут:
- Рассказы поинтереснее и повести с продолжением. - Потом: веселое, смешное и разные загадки. Дальше: про историю, про технику, изобретения... и назовут ряд тем образовательного порядка. Некоторые добавят: стихи.
И еще реже услышишь: произведения самих  ребят.
Педагог подтвердит все эти пункты и присоединит ряд своих пожеланий:
- Детский журнал должен давать образцы изящной литературы, разнохарактерный образовательный материал, юмор и развлечение. Он должен организовать и направить интересы детей, должен держать их в курсе событий дня, отражать важнейшие политические события, быть товарищем и руководителем для своих читателей.
Педагог, может быть, не вспомнит о повестях с продолжением и о переплетенном за целый год журнале.
Но старик Вольф хорошо это помнил, когда одевал комплекты своего «Задушевного слова» в «роскошный переплет, тисненный золотом». Он знал, как неотразимо действуют на его читателей «роскошный» переплет и толстый том, в котором можно было почитать о чем угодно.
Воздействие детского журнала сильно и многообразно. Его периодичность помогает вести
непрерывную линию этого влияния, постепенно углубляя его. Его универсальность [1. Ни «Пионер», ни «Мурзилка», ни «Чиж», ни «Еж» не ограничивают своей тематики ничем, кроме возрастных возможностей читателя.] позволяет ему создать целую систему чтения.
Периодичность и универсальность - это основные координаты, по которым строится детский журнал. Это развертывает большие, возможности, <p22> но в то же время и создает большие трудности. От журнала, как и от газеты, хоть и в ином плане чем от газеты, требуется отклик на события дня. Но он ближе к книге и должен заботиться, несравненно больше, чем газета, о литературном качестве своего материала, о его основательности. А в то же время этот материал должен быть очень компактен, дан в жесткий срок и дан привлекательно, выразительно, нарядно и максимально доходчиво.
Для всего этого нужна немалая культура журнальной работы. Такая культура сразу не приобретается. Должна выработаться своя методика, свой стиль. Конечно, мы можем рекомендовать оглянуться назад, на дореволюционные русские детские журналы; там была немалая работа и немалые достижения. Но механически их к себе не пересадишь, а для критического их освоения опять-таки нужно время. Однако как-то неудобно теперь говорить о культуре советского детского журнала. Ведь детская литература существует у нас десяток лет, столько же насчитывают «Пионер» и «Мурзилка», ленинградские журналы насчитывают себе лет даже больше (хотя там они и сменяли друг друга: «Воробей» - «Новый Робинзон» - «Еж», - но линия развития одна). Это уже целый период.
Наши журналы уже имеют свою историю. У ленинградских журналов чрезвычайно любопытная история, которая тесно смыкается с историей ленинградской группы детских писателей. У «Мурзилки» история своеобразна: он сразу же воспринял традиции своего буржуазного предшественника «Светлячка» и с верностью, достойной лучшего применения, трогательно сохранял их до прошлого года, когда, переменив руководство, сделался, в сущности, другим журналом.
У «Пионера» история более сложна и более характерна. Впрочем, изложение ее выходит за пределы данной статьи. Но главнейшие этапы придется отметить, они помогут нам найти ключ к тому, что представляют собою детские журналы в настоящий момент.
Сначала «Пионер» был журналом больше всего публицистическим, журналом пионерского актива, руководящим органом пионерской организации. Потом, с появлением «Пионерской правды», «Знания - силы», «Юного натуралиста», он значительно меняет свою тематику, в то же время углубляя ее. Он становится более литературным журналом и более нарядным, широко привлекая художников. «Пионер» 1928—1929 гг. интересно перелистать и взрослому человеку.
Наряду со злободневным политическим материалом мы найдем там и воспоминания индуса о своем детстве, и экскурсы в историю, и беседы астронома, и охоту с фотоаппаратом в Африке, и различные сведения по химии и физике, и технику у себя дома, и разнообразное освещение советского быта и строительства, и внимательно ведущуюся библиографию.
Мы найдем и сравнительное, не лишенное изобретательности, разнообразие форм, так необходимое для журнала: повести с продолжением, рассказы, стихи, очерки, фельетоны, статьи, специфически журнальные формы вроде «Клуба инженеров-пионеров», «Окошка во все страны», «Бумеранга» (имитация стенной газеты). Пытается он, по примеру других детских журналов, ввести комический персонаж, своеобразного журнального конферансье.
Ведет «Пионер» дискуссии и на специфически детские темы: «Кем мне быть?», «О дружбе».
В этот период мы видим в журнале тематическое разнообразие, поиски форм, большое внимание к запросам и интересам читателей, попытки организованного общения с ними, оживленную переписку, ряд читательских конференций.
Правда, «Пионер» отражает характерные для этого периода детской литературы мелкобуржуазные влияния. «Пионера» обвиняли тогда в культурничестве, в политической бесхребетности.
Потом начинается спад, довольно точно отражающий опять-таки замедление роста детской литературы, в которой болезненно тяготеют рапповские тенденции.
Из «Пионера» почти исчезает беллетристика. Внимание редакции устремляется на хлесткие заглавия и затейливую верстку. В тематике и материале журнал повторяет газету, и даже не детскую газету. При внешней политизации - формализм по существу.
Крупные художники и видные детские писатели уходят из «Пионера». Хорошие традиции, установившиеся было в работе журнала, резко обрываются. Это сразу же отзывается на читателях. Та довольно прочная популярность, которую создал себе «Пионер» до этого, исчезает. Дети - искренние и безжалостные читатели. О журнале невозможно говорить с детьми, с вожатыми, с педагогами: «Пионер» скучен; у нас его получают, но не читают; с ним невозможно работать», - таковы скупые, однообразные и категорические отзывы.
С половины прошлого года «Пионер» снова резко меняется. Он переживает, так сказать, восстановительный период.
Актив детской литературы - Гайдар, Злобин, Кассиль, Паустовский, замолчавшие было Житков, Бианки, Григорьев, Олейников, Кожевников - появляется на его страницах. Привлекаются и новые люди. Расширяется тематика. Снова начинаются поиски форм. Журнал становится более детским, журнал оживает.
Но вернуть популярность читателей не так легко. И раньше она, повторяем, не была шумной. Детские сердца рвались к «Всемирному следопыту», «Вокруг света», «Миру приключений».
Секрет этих журналов был прост: экзотика, фабульность и литературный примитивизм подавляющего большинства произведений.
Задача «Пионера» - не обесценивая своего политического лица, не спадая с серьезного образовательного тона, не снижая уровня литературной доброкачественности, сделаться увлекательным детским журналом.
Как он решает эту задачу? Он по-прежнему ведет ряд линий: 1) освещение политических
событий, 2) широкий образовательный материал, главным образом исторический и естествоведческий, 3) образцы художественной литературы, 4) образцы детского литературного творчества, 5) развлекательный материал, 6) практические вопросы детской жизни.
Программа громоздкая, и журнал не может выровнять своего курса. В первых шести номерах текущего года он на 90% повторяет газету, давая почти исключительно злободневный материал и большею частью в публицистической <p23> форме. Характерен в этом отношении № 2, посвященный ХVII съезду партии: выдержка из доклада т. Сталина, биографические сведения о нем же, данные в виде типично готовой подборки, ряд очерков-эпизодов о советской стройке и ее героях, короткие заметки об отдельных объектах строительства, два фотоочерка и очередной отрывок повести Гайдара. Вот и все почти. Тематика сужена, форма однообразна. Несколько более занимательно дан следующий, третий номер о Красной армии; там получилась большая цельность, но в то же время и замкнутость. Тут-и-там — комический персонаж «Пионера» — чувствует себя в обоих номерах одиноко и никак не вяжется с общим серьезным, даже суровым тоном.
Лишь в последних номерах вводится более решительно материал краеведческий, естествоведческий, исторический. О систематике тут говорить нельзя - срок слишком мал; пока можно только отметить разнообразие и внимательную, доброкачественную подачу (за исключением очерка о Менделееве, наспех и небрежно сделанного).
Литературный материал труднее всего для журнала, так как здесь «Пионеру» пока приходится просто брать то, что дает ему детская литература. Надо отдать ему справедливость - отбирает он лучшее. Но лишь немногие яркие рассказы («Шутка» Перовской, «Утопленник» Житкова) привлекают читателей. Остальные, политочеркового характера, или затруднены по стилю (Паустовский, В. Лебедев), или принадлежат к тому типу, о котором говорят: это про детей, но не для детей (Фраерман), где дети даны с точки зрения взрослого наблюдателя. «Пионер» напрасно не дает образцов классических, как это делает «Еж» (Рабле) и даже ‹маленький» «Мурзилка» (Некрасов). Почти нет стихов - ни старых, ни новых. Багрицкому понадобилось умереть, чтобы его несколько строк появились в «Пионере». В этом разделе журнал пока сер.
Но если художественный материал приходится пока лишь искать, то деловой материал журнал должен обрабатывать, чтобы он был читаемым. Эту задачу «Пионер» перед собой поставил, хотя мало еще удачных решений ее. Хуже всего со злободневным материалом - тут журнал до сих пор не может выбиться из публицистической сухости и надоевших шаблонов. Такова параллель между старым и новым («Вчера и сегодня», № 4) - контрастная параллель, схема, приевшаяся детям, с которою они сто раз имели дело и в школе, и в отряде, и в газете.
Не умирает, к сожалению, и ненужная беллетризация сведений о технике, на которые и без того жадно набрасывается читатель, лишь бы они были даны понятно и конкретно. Выставка достижений советской техники в политехническом музее дана в виде традиционной экскурсии. Вспоминаются блаженной памяти «Беседы у костра».
Гораздо лучше поступает А. Покровская, излагающая исторические сведения несколько суховато, сжато, конкретно и отчетливо. Факты говорят сами за себя, освобожденные от излишней словесной шелухи. При этом она очень умело опирается на рисунки. Здесь нащупывается метод подачи материала очень компактный и этим ценный для журнала.
Останавливает внимание работа «Пионера» над журнальными персонажами. Таковых пока три — инженер Гидролюбов, доктор Звеновой и необыкновенный Тут-и-там. Для Гидролюбова найден хороший зрительный образ, но литературно он почти не реализован и играет лишь роль ведущего в очерках по физике. Это почти сводит к нулю его ценность. Он должен быть своеобразным героем для читателя и тогда легко и свободно поведет его по любому материалу.
Доктор Звеновой присутствует незримо (однажды только дан был его портрет в порядке юбилея). Это жаль, потому что он самый определившийся из трех. У него свой стиль и точные функции. Он учит, как работать пионерскому звену. Он дает немало дельного, но раздражает своим дидактизмом, не всегда достаточно прикрытой иронией.
Тут-и-там - причудливое создание художника Каневского. Он ошарашивает читателя и крепко запоминается. Он остроумен, когда выходит из рук художника, но, попадая в руки литератора, обезличивается и не знает, что ему делать. Здесь «Пионеру» надо оглянуться на «Сверчка-ходачка», «Дружных ребят», на «Симочку», «Ленинских внучат», которые пользовались огромной популярностью у читателей, потому что делали определенную работу. Даже откровенный их дидактизм им не мешал. Каковы же функции Тут-и-там, никто не может сказать. Он то просто валяет дурака, то пытается приносить пользу школьникам и в конце концов без толку топчется на страницах журнала. Симпатий читателя он не привлекает.
Кроме столбцов, опекаемых этими тремя недоразвившимися персонажами, у «Пионера» нет определенных отделов. А они нужны читателю. У каждого должна быть в журнале любимая страница. Лишь при этом журнал реализует воспитательные возможности своей периодичности. Этого «Пионер» пока не достиг.
Убийственно действует на читателя серая внешность «Пионера». Ведь журнал недаром берется усталым читателем. Он сначала смотрится, а потом уже читается. Смотреть начинают с обложки. Обложка у «Пионера» почти всегда тусклая по тонам. Она не радует глаз. Тут иногда, очевидно, вина неумелой репродукции, но читателю от этого не легче. Обложка у «Пионера» тематически бессодержательна - в ней нечего рассматривать. И вот читатель иной раз, не заинтересовавшись обложкой, не раскроет «Пионера», а возьмет соседний «Еж» - антипод «Пионера» в этом отношении. 
Но у «Ежа» «Пионер» мог бы поучиться и еще одному - искусству строить номер. Разнохарактерный материал должен быть расположен так, чтобы не утомлять читателя. Оглянемся назад и перелистаем № 10 «Ежа» за 1928 г. Он стоит этого.
На красном фоне обложки - одинокая фигура матроса, оттененная белым. Он крепко упирается ногами в землю против ветра, рвущего его одежду. В левой руке крепко зажат ствол винтовки, правая - на затворе. Экономно и сильно. На второй странице обложки находим телеграмму от Зоопарка - оттуда убежали звери. И тут же сообщение от редакции, что звери обнаружены на страницах «Ежа». Действительно, почти на каждой странице читатель находит черный <p24> силуэтик. На первых четырех страницах - сюжетный рассказ про слона. На 5-й – серия картинок «Подвиг летчика Чухновского» с кратким текстом. Дальше рассказ об учителе географии, заснувшем в 1917 г. и проснувшемся на одиннадцатом году революции (4 страницы). Потом опять страница с серией картинок (сюжет - коммунист у микрофона берлинской радиостанции), сделанных легким штрихом на светлом желтом и розовом фоне, и снова рассказ (юмористический) «Путь в Сиаб» Самохвалова (7 страниц). После него разворот - два страничные фото с естествоведческим содержанием. За ними следует «Карта с приключениями» - прекрасный типично журнальный прием - карта, к нескольким пунктам которой приурочены факты, данные в коротких заметках (три страницы). «Карту» сменяет серия коротких рассказиков на тему «Десять лет комсомола». На следующем развороте выдержки из рекомендуемой «Ежом» книжки (рисунки с текстом), и другая страница - карикатура на французскую школу (в красках). Дальше больших вещей нет. Идут: «Больные пуговицы» (заметка из минералогии в форме анекдота), страничка о киногероях, страничка фокусов, страничка загадок. Шесть последних страниц посвящены рекламе «Ежа» - это слишком много. Для этого, оказывается, и звери бежали.
Итак: 1) весь без исключения материал занятен и прост, 2) большая вещь сменяется иллюстративной страницей (не считая, конечно, мелких рисунков). После каждого рассказа читатель имеет возможность отдохнуть. Наиболее серьезные вещи помещены в середине, 3) весь номер пронизан юмором.
У «Пионера» с точки зрения читательского восприятия номер обычно бывает вовсе неорганизован. Он лишен ритма. Его трудно дочитать до конца. В этом виноват художник, который делает макет.
Но «Пионеру» недостает четкого ритма и в другом направлении, в направлении от номера
к номеру.
Громоздкость заданий и отсутствие достаточно определенных линий этому причиной. Кто в этом виноват?
Конечно, мала «жилплощадь». На двадцати четырех страницах, при большом количестве иллюстраций (а их нужно больше, чем дает «Пионер»), материал, взятый в таком охвате, неизбежно будет друг друга теснить. И чем-то, очевидно, жертвовать придется. Когда будет, наконец, организован давно чаемый толстый журнал для детей? Он, очевидно, возьмет более объемистый материал, и «Пионер» станет эластичнее.
Можно в какой-то степени добиться этого и в настоящих рамках журнала при большей компактности, при основательном продумывании каждого номера, при тщательной отделке его.
Но это предполагает в свою очередь сработавшуюся группу литераторов и художников,
ведущих журнал, заинтересованных в нем, захваченных работой.
Ведь журнал должен быть лабораторией для писателя. В нем пробуют силы молодые, в нем сложившиеся писатели проверяют материал, еще неготовый для книги. Такую роль играл когда-то «Новый Робинзон», прекрасно организовавший вокруг себя ленинградских детских писателей.
Этого нет у «Пионера». Правда, трудно назвать значительного детского писателя, не появлявшегося на его страницах: «Все промелькнули перед нами, Все побывали тут». 
Некоторые сотрудничают длительно (Кассиль, Григорьев). Но они только дают материал. Они не участвуют в создании журнала. Чтобы войти в работу больше, писатель должен быть заинтересован в ней производственно. А для этого «Пионер» маломощен. Он задыхается в своих узких рамках. Ему необходим плацдарм. Ассортимент интересных приложений необходим для завоевания читателей и для внутреннего роста журнала. Ежемесячные альманахи, куда попадает материал, по своей громоздкости не вошедший в журнал, серийная библиотечка, где систематизируется образовательный материал, прошедший через журнал, - без этого «Пионер» не сделается лабораторией детской литературы, не поднимет своего авторитета как среди детских писателей, так и среди читателей-детей.
Но для детей и этого мало. «Пионер» должен стать любимым детским журналом. А для этого недостаточно быть просто интересным. Он должен стать организатором детской жизни, старшим товарищем, советником ребят. Он должен разделять их увлечения, угадывать волны настроений, переводить их на правильный путь.
В этом смысле очень ценна литературная школа «Пионера» (очень дельные заметки редактора к помещаемым в журнале детским произведениям) и намечающаяся того же типа художественная школа. Но этого мало. Наряду с планом текущих событий и планом образовательным необходим третий план — план постоянного отклика на детские интересы. Его не реализуешь, сидя в редакции. Необходим непрерывный приток сигналов о детских увлечениях и интересах.
Их могут дать писатели, имеющие настоящее общение с детьми (таких, к сожалению, немного), педагоги, живущие детской жизнью (таких тоже не очень много), их больше дадут вожатые, потому что они ближе к детям, их больше всего дадут сами дети, если они будут верить «Пионеру», если будут по-настоящему расценивать его как товарища и вожака.