
Сейчас, когда сказке широко открыта дверь в детскую аудиторию, особенно остро ощущается недостаток сказок на книжном рынке и на полках библиотек. Тем большие требования предъявляются к рассказчику. Он часто может спасти положение, рассказывая те сказки, которых нет в читальне.
К сожалению, наши рассказчики-педагоги застигнуты этим требованием врасплох. У них нет в сущности репертуара, не разработаны приемы подачи сказок, методика рассказывания сказки.
Настоящая статьи в какой-то мере должна помочь рассказчику — практику и методисту — ориентироваться в дальнейшей работе.
Основное преимущество рассказчика, конечно, не в том, что он может познакомить слушателей со сказками, которых те не в состоянии прочитать.
Если относительно ряда произведений другого жанра можно сомневаться, стоит ли их рассказывать, не лучше ли просто читать, то каждая сказка в рассказывании выигрывает несомненно. Народная же сказка устах рассказчика возвращается в родную стихию, в которой она создалась, — стихию живого слога. И здесь приходится констатировать факт, который кажется парадоксальным: наши рассказчики-педагоги не владеют живым словом. Они берут книжный текст, если нужно сокращают, упрощает его, но рассказывают, воспроизводя этот текст, обычно добросовестно, иногда — ярко и сильно. Сказка же, если признана годной для детей не требует никакой переработки. Существуют даже некоторые пиетет по отношению к тексту сказки, мотивируемый соображениями стилистического порядка.
Все же правомерно и другое положение. Что такое текст сказок, изданных для детей? Обычно это обработка научных записей, сглаживающая слишком натуралистические детали, местные бытовые стилистические особенности, нивелирующая сказку. Такая обработка объясняется, конечно, достаточно вескими педагогическими соображениям, норма сказки при этом значительной степени теряется. Получается какой-то средний, обобщенный текст.
А наряду с этим сказка продолжает жить в устном исполнении, и эта жизнь полна интенсивной социальной значимости. В этой жизни текст сказки претерпевает бесчисленные превращения. Не скованная размером, как песня, сказка изменяется сильнее чем любой другой жанр народной словесности. Сказка обычно откликается на злободневность, часто политические заострена, и это вносит новые новые изменения в ее текст. Меняются бытовые тексты, меняются словарь, стилистическая оснастка, физиономия героев. В великолепной сказке-сатире о дураке мы встречаемся в зафиксированным тексте со свадьбы и похоронами, бытовыми моментами, наиболее яркими в старой деревне. Для современного городского слушателя тусклы. И вот Б. В. Шергин, оставляя в неприкосновенности сюжет сказки, вводит в него спекулянтов и Троцкого, бегущего с чемоданами на вокзал, и сказка нисколько не теряет выразительности, получает острие политической сатиры.
Нам возразят, конечно, что далеко не все сказки злободневны и политически выразительны, особенно сказки, пригодны для детей; что многие сказки ценны именно как совершенные литературные образцы, и поэтому их нужно оставить в неприкосновенности, что, наконец, невозможно требовать от рядового рассказчика знания всего сказочного материала. Все это в какой-то степени верно. Однако, плох тот рассказчик, который будет ограничиваться воспроизведением книжного текста, не зная образцов устной народной сказки.
Плох тот рассказчик, который сам не владеет даром творить живое слово. Рассказываемая сказка всегда обращается к данной аудитории, и это часто обязывает рассказчика к соответственной обработке текста.
Бережно относясь к стилю произведения, к художественной сущности его, он должен уметь распоряжаться текстом, приспособлять его для того или другого задания, для той или другой аудитории. Повторяем, это вытекает из самой сущности сказки. А эффективность рассказывания — политическая и художественная — при умелой и культурной работе от этого резко увеличивается, конечно, увеличивается при этом и ответственность самого рассказчика.
В этом отношении составляют исключения даже литературные, индивидуальные сказки. Так, у Киплинга встречается обращение к слушателю: «Мой милый мальчик». В чтении вслух оно не режет уха. В рассказывании же, обращенное к двадцати или тридцати ребятам, оно явно фальшиво, его необходимо изменить. У Андерсена наряду с аналогичными обращениями встречаются детали датского быта. В рассказывании они звучат неоправданно архаично.
Иногда рассказчик встречается с необходимостью еще более глубоких изменений.
Одна из лучших сказок Андерсена — «Соловей» — ценна для нас своей идеей — противопоставление настоящего большого искусства его опошленному мещанскому суррогату. Но рассказчика смущает в этой сказке фигура редактора, не особо умного, но симпатичного, данного не в сатирическом освещении, как остальные действующие лица. Разве не вправе рассказчик несколько изменить его фигуру? Это можно сделать, не меняя хода действий, не нарушая стиля сказки, отчасти небольшими текстовыми изменениями, отчасти интонационными средствами.
Различная интерпретация сказки расширяет возможности рассказчика, позволяя вводить новые образцы, приближая сказку к аудитории.
Права А. К. Покровская, когда она в своей книжке о рассказывании советует рассказчику обращаться не к изданиям сказок, приспособленных для детей, а к первоисточникам, к Афанасьеву, например. Афанасьевский текст, конечно, нельзя воспроизвести для ребят полностью, но он заставит рассказчика гораздо глубже и ярче почувствовать сказку, многое ему подскажет.
И тут он волей-неволей создает свой вариант, удовлетворяющий педагогическим требованиям и в то же время более яркий и свежий.
Такой подход к работе над сказкой, конечно, гораздо труднее и ответственнее чем простое воспроизведение книжного текста какого-либо детского издания. Но только при этом условии рассказывание будет по-настоящему ярким и действенным.
Сказка вообще пробный камень для рассказчика. Она манит своей кажущейся легкостью. Но попробуйте передать в рассказывании все очарование стиля Андерсена или Киплинга: их сложную простоту, различные оттенки иронии у того и другого.
Переводы Андерсена или далеки от подлинника, или тяжелы. Киплинг, даже в прекрасном переводе Чуковского, звучит в целом ряде мест слишком по-книжному для рассказчика. Необходима работа над текстом. Здесь ключ для исполнения дает основной тон, особый для каждой сказки. Особенно трудно этот тон найти для народной сказки. Наши рассказчики-педагоги привыкли к интонации чтеца, к интонации декламатора, к интонации учителя (нестерпимый дидактизм). Или то, или другое, или третье невольно разнообразна (1).
Очень полезно прислушаться к бытовым рассказчикам, особенно из крестьян, и перенять у них тон сказа, в котором сказка звучит совершенно иначе. Манера их исполнения чрезвычайно разнообразная (1).
Многое подскажут рассказчику и сами дети. Сказка интенсивно живет не только среди деревенских ребят, но и среди ребят города. Нам уже приходилось упоминать в печати о том богатом детском фольклоре, на который мы натолкнулись, работая в калининском пионерлагере (дети железнодорожников и текстильщиков). Жизнь сказки в детской среде богата и разнообразна. Бросается в глаза манера исполнения, обычно
несколько робкая и тусклая (впрочем, может быть, оттого, что они смущаются взрослого слушателя), но почти всегда интонационно верная. Репертуар разнообразен. Мне пришлось услышать ряд обычных сюжетов об Иване-дураке, злой жене, попе и мужике, о разбойниках; есть советские сказки, есть сказки о бандитах с явным влиянием детективной литературы и кино.
Поражает, насколько иные дети-рассказчики овладели композицией и стилем сказки. Недаром в сборнике «Русские народные сказки», изданном «Academia», есть сказки детей-рассказчиков. Нельзя не привести одну из сказок, слышанных мною в том же лагере.
Рассказал ее десятилетний мальчик, сын ткачихи:
«Сидят три девушки и мечтают, Одна говорит: «Чтоб я была ткачиха». Другая: «Чтоб я была повариха». Третья: «Чтоб я была дворница». А барин все это слышал. Он к ним приходит и говорит: «Идите ко мне жить, я вам всем дам работу». Ну, они пошли. Барину дворница понравилась, он на ней женился. Потом поехал на Кавказ, какое-то собрание проводить. А у жены его родилась дочь. Те две, ткачиха, значит, и повариха, ее зарезали, а положили кошку.
И написали барину. Он приехал, рассердился. Не хочу, говорит, таких детей. Кошку зарел. А сам опять уехал. А у жены родился сын. Только они его не убили, а в сарай отнесли и там кормили. А ей положили змею. И барину написали. Барин им обратно пишет, чтобы заколотили тех, значит, мать и сына в кадку и в море пустили. Она волнам и говорит: «Волны, волны, не плещите меня, молодую, не губите, вынесите меня на край берега». Волны и вынесли их на край берега. Они и видят — остров, а на острове дом и на нем надпись: «Дом для несчастных людей». Они и стали там жить.
А барину скучно без жены, он и поехал путешествовать в разные страны. Приезжает и в эту страну. Видит дом, а на нем надпись: «Дом для несчастных людей». Они думает: «что за дом, и какие люди в нем живут?». И туда заходит. И видит, сидит его жена, а на руках у ней мальчик. Он ее и спрашивает: «Как ты сюда попала и что за мальчик у тебя?». Она ему все и рассказала. Он ее взял с собой, а тех двух зарезал».
Предельная сжатость и сухость характерны для детского рассказывания. От пушкинского «Царя Салтана» остался только сюжет, да и нельзя с уверенностью сказать, под влиянием ли пушкинского текста возникла сказка или это самостоятельное, параллельное бытование сюжета.
К сожалению, из-за недостатка места мы не можем привести чрезвычайно характерную бывальщину о Ване беспризорном, сделавшемся инженером. Там тоже отчетливая композиция, сделанная на советском бытовом материале, но с характерными  стилистическими приемами сказки.
Однако наряду с такими зрелыми образцами приходится встречать и большую беспомощность. Мальчик рассказывает про бандитов, убийства следуют одно за другим, эпизоды беспорядочно нагромождены, слушатели путаются в них и в действующих лицах. Девочка передает сказку следующего содержания: жили два человека, и вдруг пришла большая вода, все кругом стало заливать, и все люди утонули. Но они спаслись на высокую гору. Там росли яблоки. Они их поели и от тех яблок пошли снова люди на земле. Путаница из библейских сказаний о грехопадении и потопе. Рассказывают о царевнах, где сказочные мотивы переплетаются с чертами мещанских новелл (девочки). Кстати, среди девочек встречаются особенно способные рассказчицы, умеющие передать тон сказа и усвоившие стиль сказки. У них даже убийство югославского короля звучит по-сказочному.
Итак, констатируем:
1) несомненную способность у детей к усвоению сказки и творческой ее передаче;
2) несомненное бытование сказок в детской среде, совершенно не изученное и даже малознакомое педагогам;
3) разнообразие репертуара, в котором наряду с ценными вещами много мусору, много педагогически и идеологически вредного;
4) беспомощность детей перед напором этого враждебного материала.
Это положение категорически требует педагогического вмешательства. Впрочем окрик, хотя бы и педагогический, здесь не поможет; он только глубже загонит сказку в подполье.
Нужно помочь юным рассказчикам, поддержать их творческие попытки, воспитать их вкус на художественных образцах, отвести их от негодных и вредных вещей, отобрать и выправить ценное, расширить их репертуар.
Здесь-то и нужен рассказчик-педагог. Но иметь значение здесь может лишь авторитетный рассказчик. У нас при иных школах и библиотеках существуют кружки рассказчиков, но в них большей частью заставляют ребят пересказывать рассказики журналов. Педагоги по-прежнему танцуют от своей единственной печи — от книги. А ребята, обладая хорошей памятью, попросту заучивают книжные рассказы наизусть.
Только тот руководитель, который сам владеет словом, сможет наладить творческую работу.
Итак, мы возвратились к своему исходному положению: для непосредственной работы с детьми, для того чтобы воспитать в них культуру живого слова, педагог-рассказчик должен сам быть носителем этой культуры. И сказка будет ему первым помощником, если он смело и творчески к ней подойдет.
1. Подробно об этом см. в статье Никифорова «Сказка, ее бытование и носители», в сборнике «Русские народные сказки», сост. О. И. Капицей. Гиз. 1930.