
<p61>
Н. ОСТРОВСКИЙ, Как закалялась сталь, Обработка для детей средн. и старш. возраста. Ч. 1-я. Рис. А. Пахомова. М. — Л. Детиз Дат. 1936. Стр. 192. Тир. 25 000. Ц. 4 р. 50 к.
Замечательная эта книга только теперь появилась в обработке для детей, после того как вышло уже более двадцати изданий романа! Однако это отнюдь не значит, что дети не знают ее. Напротив, в детской библиотеке она уже успела сделаться одной из любимейших и популярнейших книг.
Детские отзывы [1. Собраны в детских библиотеках Москвы. Отзывы детей даются без стилистической правки] подтверждают это. 
«Роман — замечательный, и когда читаешь, то не хочется оторваться от чтения», пишет ученик 7-го класса. «Книгу я прочитала, почти не отрываясь», вторит ему девочка того же возраста. Но вот еще категоричнее: «После этой книги не хочется читать другой» (ученик 6-го класса). «Это — самая интересная книга из тех, что я читала» (ученица 7-го класса).
Большинство отзывов кончается советом другим читателям прочесть эту книгу, иногда «всем без исключения», а один читатель даже пишет: «я думаю, нет такого комсомольца и пионера, который бы ее не прочитал» (ученик 6-го класса).
Что же привлекает детей в романе?
«Как закалялась сталь» — одна из редких книг общей литературы, которые сразу же сделались предметом детского чтения.
<caption>Н. ОСТРОВСКИЙ</caption>
Этот роман — первое произведение Островского, но по серьезности содержания, по высокому пафосу, идущему непосредственно от жизни, его можно поставить в один ряд с нашими лучшими произведениями. Дети с завидной отчетливостью формулируют основную идею произведения.
Ученик 4-го класса пишет: «Я так понимаю, что такое «Как закалялась сталь» — это есть, как закалялась молодая пролетарская страна».
Читатель постарше излагает эту мысль складнее:
«Трудно придумать более короткое и так много говорящее название для книги Н. Островского «Как закалялась сталь». Тяжел путь Павки Корчагина, героя книги «Как закалялась сталь», но только этот путь способен выковать стальные нервы, железную волю и сильные мускулы».
Вот еще один отзыв:
«Особенно была интересна книга вначале, где говорилось о том, как Павел Корчагин рос и принимал участие в революции, как он почти из уличного мальчика сделался активным революционером, <p62> строителем новой жизни. Ни Тоня Туманова, ни Рита, ни Артем, его брат, не могли отвлечь его от общественной жизни. Павка, закалялся, как сталь, не щадя своего здоровья, и, действительно, из него вышел крепкий, закаленный, как сталь, большевик» (ученица 7-го класса).
<caption> А. Пахомов.— Иллюстрация. (Н. Островский — «Как закалялась сталь»).</caption>
Большинство читателей останавливается непосредственно на характеристике героя:
«Мне в этой книге понравилась героическая жизнь Павла Корчагина. Когда Павел ослеп, но все же он писал книги» (ученица 4-го класса).
«Понравился мне Павка потому, что он сознавал свои ошибки и боролся со своей малограмотностью» (ученик 5-го класса).
Дети постарше, конечно, больше видят, более цельно воспринимают героя, он больше волнует их:
«Я глубоко задумался над образом Павки Корчагина. Смелый, решительный его характер, его уменье организовать своих товарищей и работу» (ученик 6-го класса).
«Перед моими глазами протекает жизнь Павла Корчагина, полная болезни и истощения. Он героически боролся за начатое дело, активно участвовал на войне. Он преодолевал все трудности, которые стояли впереди. Он был первым зачинщиком и не отставал нигде и никогда» (ученица 6-го класса).
«Борясь и побеждая, Павка Корчагин становится большевиком Павлом. Сначала эта борьба носит неуверенный характер, потом она становится уверенней, и наконец, встретившись с Жухраем, Павка начинает бороться с яростью против тех, кто зверски угнетает его класс. Он поступает в Красную армию, его тяжко ранят, но он не прекращает своей борьбы. Если эта борьба против угнетателей невозможна ему в одном виде, то он ее продолжает с такой же энергией в другом... В результате он так сильно заболевает, что товарищи считают его уже умершим. Но жизни у него хватает на троих, как он сам выражается, и он опять становится в ряды передовых борцов за светлое будущее. Но болезнь сделала свое дело. У Павла начинают болеть ноги, он старается ликвидировать свой прорыв. Но ничто не помогает. Он болен и в отчаянии хочет покончить жизнь самоубийством. Но тут ему на помощь приходит здоровый рассудок, и он избирает новый путь для своей деятельности. Он начинает заниматься воспитанием новых людей. Это ему удается. Но здоровье его ухудшается. Тогда он решает заняться литературной работой. Это ему удается, и он начинает новую жизнь. На этом книга заканчивается» (ученик 7-го класса).
Этот отзыв, правда схематичный, дает всю линию героя с начала до конца. Таких отзывов очень много. Конечно, мы встречаем их у старших детей. Они следят за борьбой Корчагина-Островского до самого конца и радуются за него. Каким торжеством дышат, например, вот эти строки:
«И Островский одолел! Больной, потерявший способность двигаться и видеть, он неуклонно учится и наконец <p63> пишет книгу, которую не сравнишь ни с одной из прочитанных книг».
Вообще дети воспринимают Корчагина как реально существующего человека, а не как литературный персонаж. Большинство знает об автобиографичности книги, иные отмечают дальнейшую судьбу ее автора, заботу о нем партии и правительства, награждение его орденом Ленина.
За исключением единичных отзывов малышей, для которых книга оказалась непосильна, все остальные говорят об очень серьезном и очень эмоциональном восприятии книги.
Это еще отчетливее выступит перед нами, если мы познакомимся с отзывами об отдельных моментах книги.
Младшие больше останавливаются на первой части романа, на детстве героя, на приключенческих героических эпизодах. Один даже поясняет, что «в первой части как-то больше азарта к чтению, чем во второй».
<caption> А. Пахомов. — Иллюстрация. (Н. Островский — «Как закалялась сталь»).</caption>
Подробно рассказывают они, как Павка добыл себе винтовку, отняв ее у другого мальчугана, как «Шел один Павка по шоссе, он увидел перед собой, ведут Жухрая арестованного, Павка схватил за ружье и начал гнуть ружье к земле вниз» (ученик 4-го класса).
Эпизод освобождения Павкой Жухрая встречается в детских отзывах особенно часто. Иные отзывы состоят сплошь из упоминаний о боевых эпизодах.
«Когда белые убили в схватке с красными командира дивизиона, он (Павка) узнал об этом и рванулся галопом в самую гущу белых. Он начал рубить поляков, подбадривая красных бойцов» (ученик 5-го класса).
Эту сцену и в устных отзывах ребята пересказывали, захлебываясь, а потом вспоминали, как «в свободные часы Павел воодушевлял бойцов гармонью» (ученик 5-го класса).
детей постарше охват явлений шире:
«Перед глазами читателя ярко обрисовываются типы обывателей в лице Автонома Петровича» (ученик 7-го класса).
Или об этом же ярче:
«Автор как бы противопоставлял среду героев, среду людей, которые знают, за что они борются, обывателям, не людям, а людишкам, вешающим каждый раз новые портреты и трясущимся за свою шкуру. Автор высмеивает их и бьет со всей своей беспощадностью языка» (ученик 7-го класса).
Эта сценка, данная у Островского мимоходом, не раз отмечается юными читателями, и притом, как видно из приведенных отзывов, отнюдь не в плане внешнего комизма. Но больше, конечно, останавливаются на эпизодах трагических, моментах большого социально политического значения:
«Очень глубоко меня взволновала казнь Вали, смерть Сережи» (ученик 6-го класса).
«В книге «Как закалялась сталь» Островский дает нам глубокую скорбь рабочих и крестьян, которые получили тяжелое известие о смерти Ленина» (ученик 7-го класса).
«...Еще мне понравился образ Артема, который в день смерти Владимира Ильича <p64> вступает в ряды коммунистической партии» (ученик 5-го класса).
Ряд отзывов упоминает о постройке узкоколейки для подвоза дров в город.
«Здесь-то и закалялись рабочие... тут то они набирали мужества и упорства» (ученик 6-го класса).
Все эти отзывы показывают, что дети читают книгу внимательно и следят не только за интригой.
Пафос классовой борьбы, железное упорство, всепобеждающая воля к действию, работа молодежи над собой — в ярком показе всего этого воспитательная сила книги Островского. И она дает юным читателям огромную зарядку.
«Это прекрасная книга, которая также прекрасно учит бороться и побеждать» (ученик 6-го класса).
«Книгу я читал два раза и, наверное, буду читать еще третий раз, она мне очень нравится, в ней много энтузиазма борьбы и стремлений. Она возбуждает инициативу. Прочитав ее, я решил повысить успеваемость и общественную работу» (ученик 7-го класса).
«Книга произвела на меня неизгладимое впечатление. Она поразила меня своей неподдельной простотой, яркостью эпизодов, правдивостью своих героев. Содержание романа волнующее и интересное. Книга показала нам, как нужно бороться, когда жизнь становится невыносимой» (ученица 7-го класса).
Приведенные отзывы показывают, что их авторы еще не вполне овладели литературным языком, однако они отражают правильное понимание сущности произведения.
Книга Островского дошла до детского читателя. Она оказалась великолепным оружием в арсенале нашего воспитания. Корчагин-Островский становится любимым героем советской детворы.
Новое издание Детиздата еще больше приобщит книгу к детям. Обработка ограничивается сокращением и небольшой стилистической правкой. Сокращение произведено очень бережно. Напрасно только опущены отдельные боевые сцены и пояснения автора относительно хода войны. Дети охотно читают такие места, у Островского их не так много, и они не загромождают произведения. Жаль также, что выброшены две мимолетные сценки, рисующие страхи мелкобуржуазных обывателей при смене властей.
