<p26>
БАТЬКIВЩИНА. Повесть,—Дитвидав ЦК ЛКСМУ, 1936. Стр. 130. Тир. 20 000. Ц. 2 р, пер. 50 к.
Донченко выбрал тему, казалось бы, уже исчерпанную в нашей литературе, тему о беспризорности и перевоспитании людей. Но разработал он эту тему так, что она зазвучала по-новому.
Донченко чрезвычайно удачно сопоставил в своей повести наличие методов воспитания человека с воспитательными методами буржуазного общества.
Герои книги—два мальчика: Евген, сын русского солдата Саввы Соколовского, во время империалистической войны попавшего во Францию, и Жан Жакоб, пасынок того же солдата, сын его второй жены — француженки.
Оба мальчика проходят через беспризорничество, оба попадают в воспитательные учреждения — Евген в трудкоммуну, Жан во французский приют для малолетних преступников. Оба становятся художниками.
В книге две части.
В первой развертывается история Евгена, во второй — история Жана.
Повествование ведется от лица героев.
Композиционно и сюжетно обе части связывает между собой образ Саввы Соколовского.
Оставшийся во Франции после революционной борьбы Савва становится коммунистом. Воспитывая маленького Жана, он внушает ему любовь к советской стране. Впоследствии Жан отправляется в Советский союз, чтобы встретиться со своим сводным братом. В этой встрече — композиционное разрешение повести.
Донченко начинает книгу именно сценой встречи двух молодых художников, но, не раскрыв загадки, обрывает эту сцену затем, чтобы, заставив героев повести рассказать свою историю, снова вернуться к той же сцене.
Каждая часть так насыщена событиями и так богата действующими лицами, что могла бы развернуться в целый роман. К сожалению, Донченко, как впрочем и большинство наших детских писателей, не вполне владеет методом развернутого неспешного повествования. Во второй части повести он нередко срывается, начинает писать торопливыми мазками. Правда, эти мазки у него иногда не лишены эффектности.
«И еще помню золотое утро. На бульварах цвели каштаны. Мать одела праздничное платье, взяла кусочек мелу и букет красных тюльпанов. Вдвоем мы пошли на бульвар Араго. Мать наклонилась и мелом обвела на сером асфальте белый круг. Большими буквами она написала :
«Тут полицейские убили коммуниста Соколовского» <p27>
В Середину круга она положила расцветшие тюльпаны.
Мы стояли на тротуаре, склонив головы. Ветер развевал у меня на груди красно-черную траурную ленту. Собралась большая толпа. И вдруг из нее вынырнула светловолосая девушка. Она прочитала надпись ,и бросила в круг букет лиловых фиалок. И тогда целый ливень душистых весенних цветов полился на серый асфальт.
Подходили женщины и мужчины, девушки и дети, и все бросали тюльпаны и нарциссы, красные гвоздики и скромные лиловые фиалки».
Сцена выразительна. Но таких сцен во второй части немного. Вторая часть книги несколько конспективна. Вследствие этого читатель узнает о Франции не больше, чем из газет, и даже занимательные эпизоды из жизни Жана в бытность его киноактером не успевают как следует заинтересовать читателя.
Впрочем, вряд ли сам Донченко особенно интересуется ими, как и всей частью повести. Она (нужна ему-главным образом для контраста с первой частью, в которой раскрывается основная идея книжки — идея социалистического перевоспитания.
Дети-читатели вместе с героями книги начинают гордиться «своей прекрасной батькiвщиной» [Родиной], в которой бывшие беспризорники «Пистолеты» и «Свистуны» находят свое потерянное имя.
Этой родиной гордится и маленький француз Жан.
Когда-то мечта Q ней помогала мальчику переносить и ужасы тюремного режима в детском приюте, и тяжесть безработицы.
Любовь героев к социалистической родине связывает обе части повести гораздо лучше, чем искусственный композиционный прием.
Повесть принадлежит к тому типу книг, которые дети очень метко называют «жалостными».
Принадлежность книги к этому типу определяется не только характером ее сюжета, но и пронизывающим ее лиризмом.
«Всю ночь — темную и жаркую—не сомкнул глаз задумчивый юноша. И лишь только зеленый, рассвет настежь раскрыл окно, юноша вскочил с кровати. Он пишет заявление, юноша, которому исполнилось шестнадцать лет. Такое заявление пишут один раз в жизни, ведь это —заявление в Коммунистический союз молодежи.
Трижды начинал писать юноша и трижды разрывал на мелкие клочки написанное. Три песенки пропела за окном маленькая неизвестная птичка  и все не могла поймать нужной ей утренней ноты. И в четвертый раз запела она, и это была такая мелодия, какой не выведет лучшая скрипка лучшего музыканта. И тогда юноша написал свое заявление»^
В русском переводе трудно передать эту своеобразную лиричность, которая окрашивает всю книжку Донченко.
Дети сразу приняли «Батькiвщину» очень хорошо. Беседы с читателями (пользуемся материалами Одессы) показывают, что ребята хорошо понимают идею книжки, что она волнует их.
«Батькiвщина» безусловно застуживает внимания, и Детиздату следовало бы включить ее в свои издательские планы.