
Иг. Желобовский.

Детские газеты в СССР

1

Детская газета — явление послереволюционное. В то время как
детский журнал насчитывает несколько десятилетий — детской газеты
в дореволюционной России не было (за единичными исключениями). Она роди-
лась в недрах пионерского движения. Первая газета была выпущена
Харьковской пионер - организацией в 1922 году. Теперь в СССР общий ти-
раж детских газет, не считая национальных, превышает 200.000 экземпляров.

Детская газета при своем возникновении не имела традиций, не
имела образцов, как детский журнал. Образцом для нее явилась взрослая
газета, от которой она заимствует и технические и литературные приемы,
и формы работы.

Первым следствием такого положения дел явилось то, что детская
газета почти не связана с педагогическими кругами. Педагоги почти
нигде не входят в редакции детских газет. Правда, они иногда привле-
каются к сотрудничеству в некоторых газетах, но и то меньше, чем,
например, агрономы или врачи, и притом это сотрудничество касается
только одного какого-либо вопроса, не влияя на газету в целом.

Это, может быть, имеет свою хорошую сторону. Именно детская
газета избежала многих педагогических шаблонов. Но зато она во многом
очень далека от детей, крайне неумело к ним подходит и поэтому
не завоевала в детской среде прочной популярности.

Вторым следствием явилось то, что детская газета оказалась в плену
у обще-газетных шаблонов (что как раз, часто и делает ее далекой
от детей) и с большим трудом от них освобождается.

Во-первых, большой громоздкий формат. Некоторые — «Юный
Ленинец», «На змшу» — крупнее, чем «Рабочая Газета» (54 35 с.).
Это относится, правда, не ко всем газетам. «Пионерская Правда»
размера 48 1/2 X 32 с. перешла на 41 Х 31 1/2 с., «Ленинская Искра», воз-
никшая в 1927 году, имеет размер 35 Х 27 с. Но типичен скорее крупный
размер.

В большинстве газет мелкие шрифты. Это делает их трудно
читаемыми для детей. Чтобы несколько оживить страницу, разнообразят
шрифты, при чем некоторые газеты впадают в крайность. Так, «Будь
готов» на одной странице дает около 20-ти шрифтов. Эта же газета
злоупотребляет разъединительными линейками.

Вообще, скучность, слепота страницы, неприемлемая для детей,
чувствуется всеми редакциями, и они стремятся избавиться от нее.
Некоторые пытались оживить газету цветом, печатая весь номер сплошным
зеленым или красным, но достигли этим обратных результатов.

Но самым главным средством оживления газеты является, конечно,
рисунок.

Сначала детская газета почти не иллюстрировалась. Но теперь
многие газеты имеют в среднем четыре — пять рисунков на полосу, <p.80>

и лишь мелкие, экономически более слабые, ограничиваются одним —
двумя, а иногда оставляют страницу и совсем без рисунка. Но это
теперь редкость.

В то время, как в журнале большинство иллюстраций фотографии —
газета предпочитает графический рисунок. Причина в плохой бумаге,
на которой фотография выходит не отчетливо, детали смазываются.
Часто нельзя бывает разобрать даже основных контуров. Такой рисунок
только раздражает читателя, отталкивает его от газеты. По содер-
жанию фотографии представляют собою иногда воспроизведения из жур-
налов, чаще же это оригинальные снимки на бытовые пионерские и
вообще детские темы. Особенно много их в «Пионерской Правде»,
где в противоположность остальным газетам большинство рисунков фо-
тографии.

Графические рисунки иллюстрируют стихи и рассказы, немало кар-
рикатур на политические и бытовые пионерские темы. Есть чертежи
и иллюстрации к статьям технического характера. Наконец, в детских
газетах много заставок и концовок, значительно оживляющих страницу.
В сравнительном обилии рисунков отличие детской газеты от взрослой,
хотя комсомольские газеты приближаются к ним и в этом отношении
(«Молодой Ленинец»).

При рассмотрении литературной стороны детской газеты особенно
резко бросается в глаза ее рабская зависимость от взрослой газеты,
ее далекость от детей.

В литературных формах мы встречаем все то, что создалось и закре-
пилось в многолетней ориентировке на взрослого читателя.

Тут, и передовица и статьи руководящего или агитационного харак-
тера, трактующие вопрос «в общем и целом»; тут и заметки хрони-
керского типа, сухо излагающие печальные факты и предлагающие
способы «изжить их». (Сознавая малую пригодность этих форм для
детей, работники детских газет с трудом, однако, находят иные, более
близкие к ним формы. Таков, например, вопрос о фельетоне. Дети
любят фельетонную форму изложения и охотно пользуются ею в стенной
газете. Однако, написать фельетон для детей не так просто, и даже
мастера фельетона, как например, Погодин (в «Пион. Правде») терпят
в этом отношении неудачу.

И наряду с этим целый ряд детских приемов словесного общения
совершенно почти не введен детскими газетами в свой обиход.

Все это понятно. У детской газеты нет своей традиции, а литера-
турные формы не создаются сразу. Здесь нужны годы долгой, кропот-
ливой работы.
Далее, язык детской газеты. К ней в большой степени можно
применить большую часть того, что говорят о языке взрослой газеты
Гус, Каганович и Загорянский в своей работе «Язык газеты» [1.  М. «Раб. Просв.» 1926 г. 246 стр. Ц. 1 р. 75 к.].
Налицо процесс застывания языка. И переход глагола в существительное, и
формальные (лишние) слова, и неправильный порядок слов, и тяжелые
способы построения предложений и связи слов; и употребление (вернее,
злоупотребление) многочисленных синтаксических шаблонов [2.Под переходом глагола в существительное авторы упомянутой работы 7
разумеют изменения: следующего типа :
1. Прошедшие перевыборы свидетельствуют об увеличении участия женщин в прдвыборной кампании.
В М Е С Т О:
1....свидетельствуют о том, что увеличивается (увеличилось) участие женщин...

 Теряется оттенок времени.

2. Необходимо дальнейшее плановое расширение парт-ядра в ЛКСМ за счет рабочих и крестьянских элементов.
2. Необходимо в дальнейшем планово расширять (расширить) парт-ядро...

Теряется категория вида. 

3. Происходит сокращение расходов по упаковке товаров.
3. Сокращаются расходы по упаковке...

Появляется лишнее слово.
Под формальными словами разумеются следующие:

1. Сейчас идет постройка двух батарей коксовых печей.
2. Далее докладчик останавливается на вопроса работы комсомола.
3. Тщательное изучение вопроса о роли частного капитала.
4. Вопрос состоит в том, как добиться снижения частником розничных цен. 

Вместо: 

1. Строятея две батареи.
2.... на работе комсомола.
3.... изучение роли частного капитала.
4. Нужно решить, как заставить частника снизить розничные цены.

В первом примере слово «идет» совершенно лишнее, оно только удлиняе фразу. В остальных трёх совершенно лишнее слово вопрос, которое обратилось
в ненужный навязчивый шаблон.

Далее приводится еще несколько таких слов — шаблонов: дело (в деле раз-
вития, в деле воспитания ...); момент (моменты местного патриотизма, ряд новых
моментов ..); путь (путем увещевания, по пути развития, на путь строитель-
ства...); линия (по линии закрепления, по линии ухудшения...) и т. д.]. <p.81>


Как и в области литературных форм, так и в области языка прихо-
дится констатировать решительное преобладание общих форм и приемов
над конкретными. Во взрослой газете это явление само по себе до
известной степени законно; протестовать приходится только против край-
ностей. В детской же газете, которая предназначена для читателей,
мыслящих конкретно, образами, для которых отвлеченность почти всегда
означает вялость — такой характер языка не может не представлять
известной опасности. И она была бы очень велика, если бы у детей
не было чувства самосохранения, которое заставляет их в большинстве
случаев проходить мимо материала, поданного таким способом.

Здесь нет возможности вдаваться в подробную характеристику языка 
детской газеты, но несколько примеров, которые не слишком загромоз-
дили бы статью, привести необходимо.

Примеры громоздкого построения фразы и общих формулировок:

«Не подчинившись решениям партии и не соглашаясь с постановлениями
ХV конференции, оппозиция выступила на VII пленуме Коминтерна, где пыталась
снова клеймить нашу партию и давала понять всем оппозиционерам иностранных
партий, чтобы они об‘единились в международном масштабе для дальнейшей борьбы».
(«Юный Ленинец», 1927 г, № 5).

«Если каждый пионер, звено, отряд серьезно обсудят предлагаемую работу,
если постараются сделать все то, что написано, может быть, подыскав еще и новые
видоизменения, или примут во внимание ранее предлагавшиеся «Пионер-листком»
о куроводстве, тогда успех вполне обеспечен».
(«Пионерский листок», 1927 г., № 12).

«Пионеры должны агитировать среди своих родителей за те кандидатуры, кото-
рые выставляют партия и комсомол, как за сознательных граждан, которые могут
быть хорошими работниками советов и сельсоветов».
(«Всходы Коммуны», 1996 г., № 48).

«Нужно разбирать газету не только со стороны тех или иных вопросов, кото-
рые газета затронула, а нужно разбирать также и форму, в которой газета препо-
дает читателю этот материал».
(Юный Ленинец», 1927 г., № 5).

«Редакция считает, что эта статья и будет ответом на все многочисленные
вопросы наших деткоров о том, как и о чем писать в газету, и направит самостоя-<p.82>


тельность деткоркружков и отдельных пионеров на выяснение этих вопросов у себя
на месте путем внимательного-разбора газеты и всех вопросов, затронутых в ней».
(«Юный Ленинец», 1927 г., № 5).

Подобные фразы, а то и целые статьи, состоящие из подобных
фраз, можно встретить чуть не в каждом номере большинства детских газет.

Но еще более частыми гостями на их страницах являются шаблон-
ные, стертые обороты и выражения вроде следующих:

«Организация втянута в активную работу».

«Имеются достижения в работе комсомола».

«Наряду с этим у нас есть крупное достижение».

«Опыт нашего летнего пробега дает нам полное право поднять вопрос». ...

...«Которые заложили основу для тесной связи и взаимной работы».

«В дальнейшем мы должны отметить тот факт, что также Партия и Комсомол
приступили к оказыванию нам всяческой активнои поддержки»...

«Развернули большую работу». ..

«Перед юными пионерами стоят большие задачи»...

«Отряд наметил в ближайшее время проработать вопрос о беспризорности».

«У нас в первом триместре этого года выявилось»...

Такие примеры можно выписывать опять-таки из любого номера.
Они определяют собою стиль языка детской газеты. И несомненно они
оказывают влияние на стиль, а следовательно и на мышление наиболее
активных и внимательных читателей газеты, ее постоянных деткоров.
Их заметки сами начинают пестреть подобными словами и выражениями,
которые губят оригинальность и непосредственность детского языка.

Конечно, нельзя вину в этом возлагать на плечи только детской
газеты. Она является столько же виновником, сколько и жертвой. Ее
организаторы и работники часто сами — вчерашние дети, из наиболее
активных, которых воспитала взрослая газета. С другой стороны, наибо-
лее активные из нынешних деткоров никогда почти не ограничиваются
детской газетой, читая наряду с нею и взрослую. Наконец, ни язык
школы, ни язык детской книги часто не свободен от подобных упреков.

Ведь детская газета лишь один из участников очень сложного
и трудного процесса перерождения языка, в котором (процессе) она пока
что бессильна найти свою педагогически-продуманную активную линию.

II

Детские газеты являются органами Губернских (областных) Коми-
тетов ВЛКСМ [1. За исключением «П. Правды», которая одновременно является органом М. К.
и Ц. К. ВЛКСМ.]. Фактически же ими руководят и ведут работу с ними
Бюро Ю. П. Это предопределяет и основную установку детских газет:
они являются скорее пионерскими газетами, чем детскими в широком
смысле. Задача их — руководить работой отрядов и помогать этой работе,
что они и выполняют, давая инструктивный, методический и фактический
материал.

Содержание газет можно разбить на три основные рубрики: 1) Ин-
формация, 2) Руководящий и методический материал, 3) Литературный
материал. И во всех этих рубриках можно проследить основную «пионер-
скую» установку.

Информация. Детская газета, как и всякая газета, отмечает поли-
тическую злобу дня. Но она делает это, конечно, в несравненно мень-
шем объеме, отмечая только крупные, волнующие события. Благодаря
этому хода мировой политики по детским газетам проследить нельзя.
Детская газета не дает телеграмм. Практика работы с детьми показывает, <p.83>


что телеграммы они воспринимают очень трудно, поэтому обзорные, тол-
ковые статьи являются здесь более целесообразными. Что касаётся вы-
бора политического материала, то здесь наряду с крупными фактами ми-
ровой политики (забастовка горняков в Англии, разрыв Англии с СССР, ВН
гражданская война в Китае и т. д.) преобладает одна тема: жизнь детей
в чужих странах. Взята она исключительно в агитационном разрезе:
детский труд в Китае, пионеры в Германии, эксплоатация детей в Соеди-
ненных Штатах — даже в статьях на такие благодарные темы мы почти
не находим бытовых красок. Типичной статьей такого характера является
«Детский труд на табачных плантациях Сев. Америки».

(Ленинские Внучата, № 37):

«Работа на плантациях требует не столько физической силы, сколько лов-
кости. А так как у детей ловкие руки, а рабочая сила их скверно оплачивается, то
тысячи детей работают там с самой ранней юности.

Работа на плантациях начинается в феврале и продолжается без перерыва
до глубокой осени. Дети постарше перекапывают землю, маленькие дети сажают
растения. Часть работы происходит в самые жаркие месяцы, когда запах липкого
сока цзетов совершенно невыносим. Но хуже всего чистка листьев. Взрослые согла-
шаются на эту работу лишь в том случае, если она особенно хорошо оплачивается.
Работа эта заключается в очистке листьев от гусениц, и детям угрожают самыми
тяжелыми наказаниями, если они отказываются выполнять эту работу, или если,
после чистки на листьях окажутся еще гусеницы.

Другою частью работ детей является поддержание огня в сушилках всю ночь
напролет, без сна.

Работать над растущим табаком удобнее всего либо сидя, либо стоя на коленях.
И не сформировавшиеся конечности детей в течение одного сезона настолько при-
выкают к этому положению, что к концу лета дети почти не в состоянии выпря-
мляться. Созревшие листья срезываются, и девочки нанизывают их в сараях на
нитки. По целым дням стоят они за столами и работают иглой, прокалывают свои
руки. Липкий сок проникает в раны и вызывает тяжелые заболевания.

Работа производится большей частью сдельно, вследствие чего дети обычно
в течение целого дня ничего не едят, чтобы не терять «драгоценного» времени,
чтобы принести домой немного больше денег.

Заработная плата детей различна, в зависимости от возраста. При средней
продолжительности рабочего дня в 12 часов дети в возрасте 7 лет зарабатывают
околе 15 к. в день, старшие несколько больше. Часто дети совсем не получают
платы. Это бывает в тех случаях, когда они работают на того же предпринимателя,
что и отец:

Раннее истощение и высокая смертность являются последствиями такой ужа-
сной эксплоатации. Она исчезнет лишь тогда, когда рабочие Америки уничтежат
капитализм».

Больше всего дается сведений о жизни и работе пионеров других
стран, а также 0б их врагах — скаутских и других буржуазных детских
организациях.

Только Китаю больше посчастливилось: во-первых, большинство га-
зет довольно регулярно следит за перипетиями гражданской войны, во-
вторых, встречаются в них и очерки более широкого характера об эко-
номике Китая, о его населении, о промышленных городах и т. д.

Еще более случайно освещает детская газета вопросы обще-культур-
ного порядка. Даже такие темы, как Днепрострой, Семиреченская желез-
ная дорога, Волго-Донский канал в большинстве газет почти не находят
себе отражения. Иные газеты (Уральская, Сибирская) иногда помещают
краеведческие очерки. В иных есть краткие сообщения о любопытных
новостях науки и техники. Отмечаются некоторые юбилеи — Бербенка,
Ньютона. Все это несистематично и безо всякой связи с остальным со-
держанием газеты.

Центральное место в детской газете занимает освещение жизни
и работы отряда. Этот отдел разработан планомерно, широко и
довольно полно. Обычно выделяются отдельные рубрики, спорадические
или постоянные, по разным линиям: «Пионерская деревня», «Пионеры <p.84>


в школе», «Наши достижения», «Наши ошибки» и т. д. Иногда эти руб-
рики выходят из специфически-пионерской плоскости, захватывая более
широкие вопросы детской жизни: «Как мы читаем», «Работа школы», но
и в таких случаях материал подбирается обычно в разрезе отрядной ра-
боты. Так, на тему «Как мы читаем» рекомендуется устройство в отряде лите—
ратурного суда, даются выдержки из дневника, который вело звено печати.

Темы этого отдела определяются, во-первых, сезоном: ранней
весной — учет зимней работы, поздней весной и ранним летом —— лагерь
и площадка, осенью — учеба и т. д. Во-вторых, очередным заданием
отрядной работы —кампания по связи с заграничными пионерами, работа
с неорганизованными. В третьих, и, пожалуй, больше всего — инициативой
самой газеты; она останавливает внимание на какой нибудь области,
 в которой работа идет плохо, и устраивает дискуссию (санзвенья или
санком, нужны ли салют и галстухи и т. д.) или просто в нескольких
номерах подряд печатает большое количество материала по этому
 вопросу — отрядная стенгазета, клубный день, вечер самодеятельности,
работа с беспризорными, как выполняются законы и обычаи и т. п.

В конце обычно редакция подводит итоги и делает выводы. Здесь
информация уже переходит в руководство. Вообще, стремлением руково-
дить проникнут весь почти материал детских газет, так что элемент
руководства не всегда можно выделить.

Руководство. Однако, много в газете специфически руководя--
щего материала.

Сюда прежде всего относятся передовицы. Передовицы есть
почти всегда и почти во всех газетах. Они мало чем отличаются
от передовиц взрослых газет. Даже содержание их часто определяется.
не острыми моментами пионер-работы, а, вообще, политической злобой
дня. И мы в любой газете найдем передовицы с такими заглавиями:
«Хозяин губернии» (съезд советов), «Праздник урожая», «К перевыборам
в советы», «За снижение цен». Иногда такая передовица просто объясняет
пионерам смысл и значение данного события или факта, иногда же делает
попытки связать его с пионер-работой, при чем эта попытка нередко
делается явно ради очистки совести. Так передовица «За снижение цен».
заканчивается такими словами:

«Пионеры должны принять участие в этой работе. Мы надеемся,
что наши деткоры на страницах «Всходов Коммуны» напишут, что, по их
мнению, могут сделать дети и пионеры в помощь этой большой работе
и что они уже делают» («Всходы Коммуны», 1927 г., № 8).

Другие передовицы касаются чисто пионерских вопросов, или вопро-
сов, стоящих в порядке дня пионер-работы: «О международной детской
неделе», «О беспризорных курах», «За краеведение», «Пять лет» (пионер-
организации) и т. д.

Одни из них дают опять-таки общую трактовку вопроса, сухую
и скучную; другие соединяют это с указаниями, что делают и должны
делать пионеры, однако, из-за размера и расплывчатости статья стано-
вится «неудобочитаемой для детей; третьи; наконец, ограничиваются
фактическими указаниями, при чем сжимают статью, делая ее максимально
краткой. Характерными образцами всех трех типов являются следующие
три передовицы на одну и ту же тему:

«8 марта» («Всходы Коммуны», № 9):

«Положение работницы в буржуазном обществе очень тяжелое. Оно гораздо
тяжелее, чем положение рабочего. Их труд оплачивается гораздо меньше, чем труд
рабочих, их гораздо сильнее угнетают.

Во всех капиталистических странах, в том числе и в нашей царской России,
женщины не имели избирательных прав, то есть не могли выбирать свое прави-
тельство. <p.85>


Поэтому Женщины работницы всегда были такими отсталыми и забитыми.
 В 1910 году на женской конференции (съезде) было предложено установить
международный день работниц, в который работницы всего мира должны организо-
ванно выступать со своими требованиями правительству — против своего угнетения
и неравноправия.

В России день работниц впервые праздновался в 1913 году.

Русская работница оказалась непримиримым врагом царской власти. Лозунгом
ее был лозунг всего рабочего класса — свержение царского правительства.

В Западной Европе в этот день работницы выдвинули требования, чтобы
женшин уравняли в правах с мужчинами.

Особенно мощно был проведен день работниц в 1917 году в России. В этот
день работницы бросили работу и вышли на улицу с требованиями: «Долой войну.
Долой самодержавие». А через четыре дня —12 марта самодержавию, действительно,
пришел конец.

Октябрьская революция сделала русскую работницу полноправной гражданкой.
Вместе с рабочим, она принимает активное участие в строительстве СССР.

Женщина в нашей стране управляет государством — в горсоветах и сельсоветах
по всему СССР, кроме Москвы и Ленинграда, в 26 году — больше ста тысяч женщин.

Празднуя нынче свой международный день, русская работница и крестьянка
выражают свое сочувствие рабочему классу всего мира».

«Пионер, помогай работнице и крестъянке» («Ленинские внучата», № 9):

Коммунистическая партия, выполняя заветы Ильича, стремится привлечь жен-
щину-работницу и крестьянку к участию в строительстве социалистической респуб-
лики, поставить ее в одинаковые условия жизни с мужчиной, уничтожить ее негра-
мотность и темноту, которые являются следствием того, что работница и крестьянка
обременены заботой о хозяйстве и детях.

Советская власть для помощи трудящейся женщине открывает общественные
столовые, ясли, детские сады и детские летние площадки.

Летом 1926 года по Сев.-Кавк. краю было организовано 180 детских площадок
для детей от 3-х до 8 лет. Эти детские площадки помогли работнице и крестьянке
успешней работать на производстве, в хозяйстве, в поле и т. д., так как освободили
их от забот о детях. Кроме того, детские площадки помогли оздоровлению детей,
их организации, привитию навыков санитарно-гигиенических и общественных.

Большая польза была оказана пионерами детским площадкам, особенно на
селе. Средств было недостаточно — нужно было устраивать сборы, спектакли и т. д.
И тут пионеры принимали активное участие, помогая делегаткам и комсомолу.
Крестьяне на селе сначала отнеслись не совсем доброжелательно к организации
детских площадок, так как не знали, в чем задача детской площадки, —они боялись
увеличения налогов и записи детей в «коммуну».

Тут то во многом помогли пионеры. Они разъяснили у себя в семье значение
детской площадки, приводили первые своих братишек и сестер на детскую площадку,
а также родителей на собрания.

Дальше, пионеры помогли при организации детской площадки: расчищали
площадку, вскапывали грядки, доставляли песок, глину, чинили мебель, делали
игрушки и т. д.

Пионеры являлись большими помощниками руководительниц во время работы
с детьми: проводили беседы, игры, песни, руководили работой дежурных, комиссий
(хозяйственной и санитарной), участвовали в экскурсиях, помогали, готовиться
к праздникам (как кооперации и др.).

Таким образом, для пионеров была большая работа на детской площадке, —
это была и общественно-полезная работа. 

Пионеры способствовали подготовке смены октябрят — помогали работнице и
хрестьянке и вместе с коммунистической партией выполняли заветы Ильича.

Пионеры! В день 8 марта открываются учреждения, облегчающие жизнь работ-
ницы и крестьянки, в том числе начинается подготовка к организации детских пло-
щадок. Ваша активная помощь необходима: разъясняйте у себя в семье значение
детской площадки, помогайте делегаткам и комсомолу. Нужно приниматься за работу-
чтобы к 1-му мая детская площадка была открыта».

«8 марта и пионеры» («Ленинские искры»):
 «Участвовать в празднике пионеры должны так, чтобы не отрываться от еже-
дневной деловой работы.

Сделать нужно вот что:

Помочь матери устроить уборку к празднику. Украсить квартиру.
В самый день праздника взять под своё наблюдение младших, чтобы мать
могла уйти из дому.

При помощи радио-кружка каждый пионер может сработать радио-приемник —
вот подарок матери и семье. Можно слушать концерты, не выходя из дому. А почему
ружкам рукоделья не сшить переднички для малышей? <p.86>


Пионеры, работающие в Жактах, должны помочь собрать домашних хозяек,
хотя бы повестки разнести, уговорить придти на собрание и снова на это время
взять на себя заботу о малышах.

Отряды должны принять участие в организации ясель, детских комнат. Там,
где давно не было родительских собраний — нужно их устроить».

Но все эти три типа передовиц почти не читаются детьми разве
только тогда, когда само событие очень заинтересует их. Так что не
передовица привлекает внимание детей к событию, а наоборот.

К передовицам примыкают руководящие статьи по различным круп-
ным вопросам работы отряда. «Беспризорность надо побороть», «Гармошку
детям», «Работай дома», — вот обычные темы этих статей. Иногда они
не содержат ничего, кроме общих положений и «установки», иногда
дается нечто вроде краткой программы работы. Наконец, в последнее
время начинают встречаться статьи, где эта программа конкретизируется
в виде заданий. Тем самым они из руководящих статей превращаются
в методические.

Примером подобных статей является следующая.

ЗА ОХРАНУ ПОЛЕЗНЫХ ПТИЦ.
(Задание деревенским пионер-отрядам).
Подготовительная работа.

Обсудить на сборе отряда это задание, и если ребята решат взяться за его
выполнение, пусть совет отряда даст звеньям следующие задания:

Старшему звену. Выяснить, какие имеются полезные и вредные птицы
в нашей местности. Ознакомиться с устройством скворешен, дуплянок (устройство-
их описано в № 13-14 журнала «Вожатый» за 1926 год и в «Искре Ильича» № 13).
Определить, где и сколько их установить.

Среднему звену. Ознакомиться с тем, какую пользу и вред приносят
различные птицы (материал об этом не трудно достать, учитель поможет). Достать .
материал для изготовления гнездовий (досок, гвоздей). 

Младшим звеньям. Прочесть рассказ, рисующий пользу птиц для чело-
века (спросить у учителя о книге). Узнать, у кого из ребят имеются краски, молотки,
рубанки.

На совете отряда вожатые звеньев рассказывают о проделанной работе
и дают новые задания, затем проводят игры, поют песни.

На сборе отряда вожатый рассказывает о проделанной звеньями работе,
а учитель проводит беседу о пользе и вреде птиц и как нужно собирать коллекции.

Ребята передают своим родителям, знакомым то, что им рассказал учитель.

(«Искра Ильича», 1927 г., № 17).

Этими статьями пользуются и пионеры, в то время, как статьи пер-
вого типа имеют ценность только для вожатых. Хотя, к слову сказать,
вожатые очень мало читают пионерские газеты.

Далее идет материал по отдельным вопросам работы отряда. На
первом месте стоят следующие вопросы: санитария и гигиена, сельское
хозяйство, книги и газета, техника, игры.

Санитария и гигиена. Здесь затрагиваются неизбежные: чистка
зубов, мытье ушей, обливанье холодной водой, вред рукопожатия, польза
солнца, воздуха и воды. Материал большей частью дается врачами и да-
ется в том же разрезе, что и в школе, так что для детей он часто
является повторением. А так как дети вообще не очень любят зани-
маться вопросами гигиены, то этот материал в большинстве случаев
остается мертвым. 

Сельское хозяйство. Среди подписчиков детских газет зна-
чительный процент крестьянских детей. Поэтому практические статейки
по разным вопросам — как разводить кур, об уходе за коровой, об устрой-
стве огорода и т. д. возбуждают интерес и часто отклик деткоров, задаю-
щих редакции вопросы и сообщающих о своем опыте. Газеты помещают<p.87>


материал с таким расчетом, чтобы деревенские дети могли его исполь-
зовать для своей собственной работы. Поэтому и преобладают такие
темы, как куроводство, огородничество, молочное хозяйство.

Техника и ремесло. Этот отдел особенно оживился с конца
прошлого года, когда руководящие органы пионер-организации поставили
на первый план развитие технических знаний и навыков у пионеров. Сделали
они это столько же, исходя из общих задач пионер-движения, сколько откли-
каясь на непосредственные интересы детей. Дети же удовлетворяют эти инте-
ресы, во-первых, организуясь во всевозможные технические и ремесленные
кружки (авио, радио, электро, переплетные, швейные и т. д.), во-вторых,
индивидуальным порядком (главным образом, моделирование и изобрета-
тельство). Газеты откликаются и на то и на другое, однако, их материал
имеет в виду, главным образом, второе, т.е. индивидуальную работу — мы
почти не встречаем указаний, как работать в кружке, каковы преимуще-
ства и особенности кружковой работы в каждом отдельном случае. Не-
достаточно принимаются во внимание и условия детской работы — очень
мало говорится об инструментах, о материалах, об их стоимости, о том,
как их достать и т. д.

Из отдельных вопросов техники больше всего места уделяется радио; 
почти в каждой газете имеется «Уголок радио-любителя». В некоторых
он ведется систематично, так что в совокупности своей представляет эле-
ментарный курс радио-дела. Сведения по другим вопросам носят более
случайный характер.

Любопытной деталью этого отдела являются ответы на вопросы чи-
тателей — консультация. Они свидетельствуют о большой активности де-
тей и лучше всего показывают газете, какой именно и в каком разрезе
надо давать материал.

Развлечения. Этот отдел имеет ввиду прежде всего непосред-
ственный интерес ребенка-читателя, который, разворачивая газету, нередко
ищет прежде всего шараду, шутку или загадочную картинку. Однако,
в последнее время и в работе отряда вопрос о развлечениях стал очень
остро, так как не только дети, но и руководители почувствовали одно-
стороннюю серьезность, сухость, пресность этой работы.

И вот развлекающий материал используется для отрядных и звенье-
вых сборов, клубных вечеров, бесед у костра. Жаль только, что иные
газеты слишком широко используют творчество своих читателей и по-
мещают их наивные, неуклюжие задачи, шарады и т. д.

Часть материала имеет ввиду непосредственно звено или отряд в це-
лом, — это подвижные игры, почти всегда групповые. Они, очевидно, редко
даются специалистами, и среди них не мало встречается неудачных, спор-
ных в педагогическом или гигиеническом отношении.

Интересно отметить еще шахматный отдел, который в нескольких
газетах возник (или возобновился) по инициативе читателей. Это отра-
жает большое и серьезное увлечение шахматами среди мальчиков кодро-
стков, наблюдающееся за последнее время в Союзе.

Работа с книгой и газетой. Этот отдел распадается на две
части — библиография и методика.

Библиографические сведения о книгах на различные темы, рецензии
встречаются во всех газетах. Можно наметить типы этих рецензий
и основные линии, по которым они подбираются.

Прежде всего и больше всего детские газеты, естественно, указывают
книги на ту тему, которая является в данный момент ударной для всей
газеты. Иногда даются книги яркие, особо ценные, которые именно по-
этому хочется отметить независимо ст их темы. Отмечаются в некото-
рых газетах книги ненужные, вредные. Довольно редко встречается под-<p.88>


бор по линии детских интересов — на темы, особо интересующие детей
и достаточно уже определившиеся библиотечной практикой.

О книгах вредных пишут сравнительно мало. Однако, нельзя не от-
метить рискованность этого приема, когда обращают внимание детей на
плохую книгу и этим самым возбуждают или усиливают интерес к ней.

Что касается типов рецензий, то можно отметить следующие: 1) Ре-
цензия, раскрывающая книгу, иногда даже кратко передающая ее содер-
жание или выдержки из нее. 2) Говорящая по существу темы, заинтере-
совывающая ею и потом лишь переходящая к книге. 3) Краткие аннота-
ции делового характера на ряд книг на нужную тему.

По качеству эти рецензии весьма различны. В некоторых газетах
библиографический отдел ведется вполне беспорядочно. Книги берутся
чисто случайно, просто потому, что они в данный момент оказались
в редакции. И рецензии пишутся людьми, не имеющими никакого отно-
шения к работе с книгой. Поэтому нередко встречаются, как библиогра-
фические, так и педагогические ляпсусы. Блестящее исключение соста-
вляют лишь несколько газет, которые в этой работе связались с детскими
библиотеками или поручили их работникам ведение библиографического
отдела («Ленинские Искры», «Ленинские Внучата», «Рльшовиченята»,
«На Змну»).

Некоторые газеты ограничиваются библиографией. Другие расширяют
вопрос, давая статьи на тему «Как читать», «Как работать в библиотеке».

Встречаются дискуссии: нужно ли читать Чарскую, нужно ли читать
Майн Рида. Как и большая часть других дискуссий в детской газете, они
являются лишь отчасти свободным обменом мнений, так как редакция
регулирует посылаемый детьми материал и помещает большинство отзывов,
совпадающих с ее точкой зрения, что дает ей возможность, в заключение
дискуссии, сделать свой quasi объективный обобщающий вывод.

Статьи о том, как читать, немногочисленны, общи и бледны. Инте-
ресным исключением является обсуждение этого вопроса на страницах
«Ленинских Внучат». Дети давали много материала, часто живого и непо-
средственного, что дало редакции возможность сделать содержательное
и живое обобщение.

Конкретнее ставится вопрос о работе с газетой. Иногда даются -
даже указания «Как использовать этот номер». Говорится только о дет-
ской газете и притом только о своей. О взрослой не упоминается вовсе.

Подбор ее почти всегда тенденциозен (что в данном случае
не должно звучать, как упрек). Она должна отзываться на
основную тему номера. Рассказы — эпизоды о Парижской Ком-
муне, о китайских детях, иллюстрирующие тот или другой закон юных
пионеров («15 долларов» Иркутова), небольшие повести, эскизы.

Кроме такой, обычного типа детской литературы, встречается, правда,
мало, типично газетная — детектив, короткие повести, построенные на
загадках и головоломках, и приключенческие рассказы до того сжатые, что
остается только голая сюжетная схема. Они, впрочем, тоже имеют, обычно,
тенденциозное содержание. Наконец, надо отметить вещи, помещенные
специально для использования их в работе отряда — рассказы для чтения
вслух, для рассказывания октябрятам, песни и сценарии для живой газеты.

Все это скорее агитационная, чем художественная литература, на что
указывает и выбор авторов: Иркутов, Гумилевский, Мещеряков, Грязнов.

Встречаются и авторы-художники, но трудные для детей и не поль-
зующиеся среди них популярностью — Сейфулина, Серафимович, Бабель, 
Эренбург (неизбежная «Трубка Коммунара»).

Кроме этих литературных имен, произведения которых редко появля-
ются в детской газете в первый раз (большинство перепечатки), встреча-<p.89>

ются и вещицы местных авторов, большею частью начинающих, иногда
из выростающих деткоров. 
О детском литературном творчестве поговорим в главе о деткорах.

III

Детские газеты в СССР являются не только газетами для детей,
но и детскими газетами в полном смысле этого слова. Они поднимают
огромное количество детского литературного материала, вокруг которого
начинает складываться своеобразная и сложная жизнь. Они далее, поме-
щают на своих страницах много детского материала. В последние месяцы
во многих редакциях замечается сдержаннзе отношение к нему, начинает
укрепляться мысль, что детская газета должна быть в основном газетой
для детей, а не самих детей. Но и сейчас еще во многих газетах мате-
риал на 50% детский. Что же касается потока детских корреспонденций,
то он не уменьшается. Иные редакции получают свыше двух тысяч
писем в месяц. С ними приходится вести напряженную и сложную ра-
боту. Сложность ее в том, что к детскому материалу нельзя относиться так,
как ко взрослому, т.е. принимать во внимание только общественную и
фактическую сторону его — на сцену выступает третья сторона — педаго-
тическая. Здесь в лице корреспондента редакция имеет дело с формирую-
щейся личностью, да еще в самом остром периоде ее формирования —
преимущественный возраст деткоров 12 —15 лет. Поэтому встает вопрос
о педагогическом и литературном руководстве деткорами, который чрез-
вычайно труден, но от которого также трудно, вернее, нельзя в той или
иной форме отказаться. И редакция нередко затрачивает на работу
с деткорами большую половину времени и сил.

Поэтому и нам в данном обзоре придется коснуться не только непосредственной характеристики детского материала, помещенного в газе-
тах, но и вопроса о руководстве деткорами. 

Детские заметки бывают двух типов, которые в газете обычно
строго отделены друг от друга — деловые и литературные. Деловые заметки
встречаются на различные темы, но огромное большинство их говорит
о работе в отряде и школе. Такие отделы, как «Пионерская деревня»,
«За учебу», «Пионеры помогают своим родителям», «Даешь клуб» и т. д.
бывают целиком заполнены заметками деткоров.

Для литературного материала отводится особый отдел под названием
«Литературная страничка, «Ростки творчества» и т. п., где помещаются
детские стихи и рассказы. 

У пионеров есть несколько тем, которые всегда их раздражают, и
материал на них поступает постоянно. Таковы: дисциплина в отряде,
неисполнение законов и обычаев, хулиганство, плохой вожатый, работа
кружков и мастерских, школьная учеба, отношения с учителями. И на
эти темы всегда можно встретить в детской газете заметки, снабженные
обычно эффектным заглавием. Здесь газеты не экономят. Из номера
в номер тянутся такие заметки, повторяя друг друга. Встречаются в них
дельные предложения, новые приемы работы. Но большая часть повторяется,
сообщая о тех же фактах, по тому же шаблону, так что читая заметку,
кажется, что уже читал ее несколько раз.

Вот типичная заметка такого рода: 

ПЕРЕПЛЕТНАЯ МАСТЕРСКАЯ.

У нас организовалась переплетная мастерская... В школе ребята достали кое-
какие инструменты, часть сделали сами; вожатый отряда достал помещение. Нашлись
ребята, которые учились раньше в школе в переплетной мастерской; — они стали
учить, других. 
Сейчас большой наплыв в нашу мастерскую.
Переплетаем за плату. («Ленинские Искры», 1927 г. № 9). <p.90>


Или еще:
ВСЕГДА БУДЬ ЧИСТЫМ.

Пионеры нашего отряда почти совсем не выполняют пионерских обычаев, на
отрядные сборы и вообще ребята ходят в грязной одежде. Чистую одежду наде-
вают только во время религиозных праздников. А по моему чистым надо быть всегда,
а не только в религиозные праздники. Отряд в этом направлении ничего не делает,
а нужно было ребятам разъяснить значение чистоты.
(«Ленинская Искра», № 13).

Такую заметку можно было бы дать чуть не из каждого отряда.
В ней нет ничего характерного, ничего индивидуального. Здесь не за что
зацепиться, у детей читателей она не вызывает никаких эмоций, никуда.
не нанравляет мысль.

Одна такая заметка была бы нужна, так как она констатирует
типичный факт. Но многократные повторения бесцельны. Поэтому дет-
коровские заметки: в газете читаются меньше всего. Это в значительной.
своей части мертвый груз. Некоторые газеты пытаются концентрировать,
этот материал, делая сводные статьи («Заметка из заметок» в «Будь.
Готов») или помещая ряд сокращенных заметок на одну тему под общим
заглавием («На трудовом фронте». «Ленинские Искры», 1927 г., № 9).

Спорным надо признать помещение детского материала руководя-
щего характера о пользе просвещения («Всходы Коммуны», 1927 г., № 6),
о натуралистической работе и т. д., так как здесь дети почти неизбежно
повторяют слова взрослых или пересказывают печатный материал. Зато
очень любопытны детские заметки технического характера, когда дети,
рассказывают о своем опыте («Всходы Коммуны», 1927 г.).

Любопытно сделать следующее сопоставление с стенной газетой:

По форме своей деткоровские заметки в печатной газете хроникер-
ского типа напоминают две приведенные выше. В то же время детские
заметки в стенной газете по своей литературной форме несравненно
разнообразнее и живее. Там обычна фельетонная форма, ирония, шарж,
частушки и т. д. Вина здесь в значительной степени ложится на редак-
цию, которая стимулирует хроникерскую форму, отводя другие, ошабло-
нивая таким образом детскую заметку.

Это ошаблонивание идет дальше, как показывает другое сопоста-
вление заметок, помещенных в газете, и их оригиналов. В этих последних
сплошь и рядом встречаются оригинальные обороты, меткие выражения,
своеобразные отдельные слова. Редакторский карандаш все это затушевы-
вает, выходит — гладкая, нивеллированная заметка, которая является.
образцом для дальнейших детских корреспонденций.

В результате получается то, что хочется назвать отсутствием тем-
перамента. Детский материал чинен, поучителен, однообразен и сух. Он
несравненно однообразнее и скучнее, чем рабкоровский материал во
взрослых газетах. Его оживляют только рисунки — каррикатуры взрослых.
Не слышно смеха, шутки, дурачества, что составляет неотъемлемую  при-
надлежность детского общения и что достаточно ярко проступает в соб-
ственной газете у детей — стенной газете.

Чтобы эта характеристика не показалась слишком категоричной и
слишком произвольной, мы должны немного коснуться закулисной, если
можно так выразиться, стороны вопроса — отношения редакции и самих
деткоров к тому, что пишут деткоры. С одной стороны считают, что
большое количество детского материала является достижением газет.
У детей развивается навык в области печатного слова. Это воспитывает
детей в общественном отношении — они привыкают на деле смотреть на
газету, как на трибуну, с которой они могут высказываться. Они стано-
вятся не только пассивными, но и активными читателями газеты. Детко-
ровская работа развивает и укрепляет чувство личности. <p.91>


Но с этим не разлучны и опасности. Как раз развитие чувства
личности может пойти по неправильному пути. Появляется обостренное
самолюбие, которое переходит в самолюбование. Деткор в «Пионерской
Правде» мечтает о том, как

«Завтра мою дорогую заметку

Тысячи глаз прочтут».

Сплошь и рядом дети, увидав свежий номер газеты, ищут прежде
всего свою заметку, чтобы с гордостью показать ее товарищам. Пишут
для того, чтобы их напечатали. Слишком часто это является основным,
а то и единственным побуждением. В приписках к заметкам, присылае-
мым в редакцию, дети настойчиво напоминают, чтобы напечатали заметку.
Если ее не печатают, обидчиво спрашивают, — почему. Увидеть свою
заметку в газете в первый раз— большое переживание для ребенка,
потом это становится привычным, надоедает, и он перестает писать.
Огромное большинство перестает писать и в случае неудачного начала.
Вот почему состав деткоров очень текучий. Обычно закрепляется лишь
небольшая группка детей, которые становятся заправскими корреспон-
дентами, переходя впоследствии во взрослые газеты.

Другое побуждение, толкающее детей на заметку — сплетня. «Про-
таскивание» — любимая тема в стенной газете; дети переносят- ее и
в печатную газету, спешат сообщить, что такой-то хулиганит, такая-то,
пудрится и гуляет до 12 часов ночи с кавалерами. При этом дети боль-
шею частью не различают сплетни и обличения, имеющего общественную
ценность. Сплетня слишком крепко засела в быту, она прорвалась в стен-
ную тазету, пытается занять место и в печатной.

Так же типично для деткоров и морализирование. Они без конца
рассуждают о том, что пионеры не выполняют своих законов, а между
тем они смена, которая должна завершить дело отцов и продолжать
строительство социализма; рассуждают о школьной дисциплине, об отно-
шениях к учителям, требуют применения суровых мер к «бузотерам»,
настаивают на том, чтобы пионерам запретили танцевать... И бывают
искренне огорчены, когда такой огромной важности материал отказываются
помещать в газете.

Интересно еще отметить и экономический мотив: деткор, прислав
заметку, указывает точный адрес, по которому просит выслать гонорар
(обычно детский материал газеты не оплачивают).

Но на ряду с этим имеется и вполне бескорыстное желание поде-
литься своим опытом, дать дельный совет, пожаловаться на свои неудачи —
материал, который больше всего и использует редакция.

Реже бывают случаи, когда дети обращаются в газету за помощью,

они жалуются на плохого вожатого, на отсутствие помещения, на равно-
дулние сельсовета или комсомольской ячейки и верят, что достаточно,
написать в газету, чтобы добиться желаемого.

Таковы мотивы, типичные для деткоров.

Отдельно следует остановиться на литературном творчестве.

Дети младшего возраста не проводят четкой грани между литера- 
турным произведением и деловой заметкой; часто эту последнюю они
дают в форме рассказа — наивный фельетон. Старшие же дети строго
различают то и другое. В деловой заметке они бысто усваивают опреде-
ленный шаблон, о котором говорилось выше. В литературном творчестве
им приходится преодолевать другой шаблон.

Когда дети знакомятся с художественной литературой, особенно, 
со стихами, то они (стихи), как всякий другой новый вид деятельности
заинтересовывают детей и возбуждают свойственное им чувство подража-
тельности. И начинается массовое производство стихов. Это период упра-<p.92>


жнения, литературной тренировки; дети должны воспроизвести все те
литературные приемы, формы и манеры, которые произвели на них впе-
чатление. По стихам подростка можно точно сказать, с какими поэтами
он больше всего имел дело. Этого не избегают даже те, которые обла-
дают несомненным поэтическим даром. Наоборот, такой период подража-
тельности продолжается у них дольше, пока, наконец, они не поймут,
что это только подражание, и не начнут от него освобождаться, ища
своего содержания и своих форм. Одни, немногие, выходят на настоящую
художественно-литературную дорогу, другие, убедившись в своем бессилии,
ставят на этом крест. Но до этого момента все считают себя поэтами
и заваливают редакцию своими произведениями. Один присылает целую
тетрадку стихов. — Если подойдет, я пришлю еще два тома. Другой
предлагает купить тетрадку стихов, хоть за три рубля. Третий просит
напечатать томик его произведений, а в виде платы просит прислать
хотя бы один экземпляр.

Все это большей частью литературно безграмотно, при чем авторы
очень часто сознают свою безграмотность и просят у редакции помощи
или совета. И редакция, уступая давлению, начинает помогать... Об этом
мы еще скажем в своем месте.

Пока же остановимся на типичных темах. Эти темы лишний раз
доказывают то положение, что подражание является основным мотивом
детского творчества.

Стихов очень много пишут на темы революционных праздников, осо-
бенно о 1-м мая, при чем в большинстве случаев подражательность совер-
шенно ясна, и часто даже можно установить источник, из которого автор
почерпнул свое вдохновение. Много пишут стихов о природе, о временах
тода, больше всего о весне; и в данном случае обычно. бросается в глаза
хрестоматийный источник этих стихов. 

Рассказов пишут много о гражданской войне, об участии детей в ней.
Современная детская литература дает слишком соблазнительные примеры
для этого, начиная с «Красных дьяволят» и кончая «Макаром Следопытом».
Еще больше рассказов, которые имеют претензию быть бытовыми, а явля-
ются лишь дидактическими: о пионере, который сначала был плохим,
а потом исправился; о пионере, который борется с контр-революционными
силами в деревне и т. д. Детская литература дает и в этом случае много-
численные примеры для подражания. Кроме того, здесь может быть
играет роль и влияние редакции, которая настойчиво советует детям
«не писать о том, чего не знаешь; писать же надо о том, что тебя
окружает». Так детей толкают на изображение быта, на реалистическую
манеру письма, забывая, что эта манера, может быть, самая трудная
и под силу только зрелому художнику.

Говоря о подражании, нужно точнее определить его характер. Это
не подражание сюжету, композиции, манере письма, как у взрослых; хотя
и эти моменты есть. Это воспроизведение отдельных стихов, фраз, выра-
жений, даже целых произведений, т.-е. то, что можно назвать плагиатом,
однако, условно. Это плагиат бессознательный. Педагогическая практика
позволяет с несомненностью это утверждать. Есть, конечно, случаи
сознательного плагиата, которые потом разоблачаются, так что редакции
приходится быть настороже.

Руководство деткорами. За него редакции приходится браться,
как выше было уже отмечено, под напором требований детей, под напо-
ром массы детского материала, большей частью, безграмотного и беспо-
мощного. 

Прежде всего весь этот материал поместить в газете нет никакой
зозможности уже из-за одного количества его. А каждая непомещенная <p.93>


заметка требует ответа. Если же вспомнить, что некоторые газеты получают более 2.000. корреспонденций в месяц, а используется в газете лишь
меньшинство — станет ясно, какая это трудная работа для редакции [1. Надо еще заметить, что далеко не все корреспонденции ‘предназначаются
для напечатания. Часто дети просто просят совета или наводят через газету дело-
вые справки.].
Отвечают индивидуальными письмами. В них, конечно, можно дать
обстоятельные, исчерпывающие ответы, но всех корреспондентов удовле-
творить таким образом невозможно. Отвечают в газете, в отделе «Почто-
вый ящик», «Ответы деткорам»... Здесь приходится до крайности сжи-
мать ответ, иногда делая его вследствие этого формальным:

«Тоже активист» — написано слабо. Не пойдет».

Перечисляются фамилии деткоров, заметки которых устарели и по-
тому не пойдут, другим советуют передать материал в стенгазету.

В ответ на некоторые, наиболее интересные заметки и вопросы,
пишутся статьи.

На вопрос о том, что и как писать, приходится отвечать более
обстоятельно. И газеты вводят «Уголки деткора». Там дается методика
писания заметок, трактуется вопрос о роли деткора, о его работе и т. д.
Пишут в этих «Уголках» большей частью комсомольцы, очень мало ква-
лифицированные в литературной работе. Поэтому в «Уголке деткора»
часто встречаются спорные места и бесспорные ошибки. Особенно же
беспомощным оказывается руководство литературным творчеством. Поме-
щают, обзоры и характеристики детских стихов, пытаются объяснить
технику писания стихов, причем путают ритм с размером, а рифме дают
совершенно невразумительное об‘яснение. Или помещают отрывки из Шен-
гели, совершенно не приспособленные к детскому пониманию. Помещают
стихи с пропущенными последними словами и предлагают подобрать
рифмы. Предлагают написать рассказ на заданную тему. Некоторые
газеты начали издавать в качестве приложения журналы, посвященные
детскому литературному творчеству, —«Горн» («Ленинские Внучата»), «Пио-
нерия» («На Змну»).

Особенно много внимания обращается на то, чтобы получить мате-
риал на нужные редакции темы. Иногда помещаются просто указания
деткорам, вроде следующего:

О чем писать.

«Ребята. — Напишите о санитарном состоянии деревни. Возьмите для примера:
какую-нибудь крестьянскую избу и опишите ее: есть ли там тараканы, клопы?
Чисто в избе или нет? Часто ли там ребятишки меняют белье? Напишите, грязна ли
ваша улица? Что предпринимается: взрослыми, пионерами, неорганизованными ребя-
тами, чтобы улучшить санитарно-гигиенические условия деревни?

«Ребята. — Как вы проводите весенние пасхальные дни? Какие поются песни,
неорганизованными ребятами, во что они играют? Что предпринимается пионерами:
для улучшения развлечения детворы в весеннее время?

Напишите.

— Пишите обо всем, что вас интересует.

— Редакция ждет от вас заметок».

Но гораздо больше действия оказывают косвенные приемы — дискус-
сии, статьи и заметки, заостряющие какой-либо интересный для детей
вопрос. На них почти всегда бывает много откликов.

Но все эти формы руководства «на расстоянии», через газету, дей-
ствуют на детей вяло. Они не гибки, недостаточны там, где требуется
индивидуальное руководство. Поэтому возникают различные формы непо-
средственной работы с детьми. Во-первых, их пытается осуществить сама
редакция, созывая городские конференции деткоров, устраивая широкую
редколлегию. Но и то и другое слишком громоздко, и прочного распро-<p.94>


транения не получило. К тому же обе эти формы охватывают детей
одного только города, того, где находится редакция, не распространяясь
на массы остальных подписчиков газеты.

Самой же распространенной и повидимому жизненной формой ока-
зались кружки деткоров. Однако, и они переживают спорный период
своего существования. Они очень неустойчивы. Часто умирают, просу-
ществовав всего лишь несколько месяцев, что некоторые слишком, может
быть, категорически расценивают, как неудачу. Некоторые пионер-органи-
зации (Москва, Ленинград) высказываются против кружков, считая их
не только не нужными, но и вредными, так как деткоры в них стано-
ВЯТСЯ «спецами», «отрываются от масс». Однако, кружки как раз оказы-
ваются массовым явлением, возникают всюду. Дискуссия о них, которая
весною 1927 года имела место во многих детских газетах, показала,
насколько серьезно и вдумчиво относятся к ним сами дети. Кружки,
о их мнению, учат, как писать заметки, учат работать коллективно,
повышают качество стенной газеты и оживляют работу с нею, привле-
кают большое количество детей к писанию заметок, знакомят с пионер-
ской и общей печатью. Но наряду с этим звучат жалобы, что работа
суха, бессодержательна, что кружок слишком скоро распался. И объединяя
эти жалобы, красной нитью сквозь них проходит общий вопль о плохом
руководителе или о совершенном отсутствии его. Действительно, отсут-
ствие кадра хоть сколько-нибудь подготовленных руководителей не только
выбивает почву из под работы деткоркружков, но и тяжело сказывается
на всем деткоровском движении.

IV

Характеристика детских газет, сделанная нами, конечно, верна лишь
в общем и для каждой отдельной газеты требует тех или других оговорок.
Прежде всего надо отметить, что возникали детские газеты иного типа,
чем отмеченные нами. Таков «Бюллетень кружков юндомов и школ МОНО»,
возникший по инициативе одного из этих домов. Таков «Юный Зри-
тель,» — орган делегатского собрания сов. труд. школ И ступени при Т. Ю. 3.
Это, так сказать, «специальные» газеты. Были и другие газеты, возни-
кавшие по инициативе низовых организаций. Но ни одна из них не ока-
залась долговечной. Да и из пионерских газет губернского масштаба
некоторые прекратили свое существование.

Из остальных же более яркими оказались газеты больших центров —
«Юный Ленинец» (Харьков), «Ленинские Искры» (Ленинград), «Пионерская
Правда» (Москва), «Ленинские Внучата» (Ростов н/Д.). По ним строятся,
равняются и остальные, заимствуя у них и новые темы, и новые приемы.
Однако, благодаря наличию в больших городах больших технических
средств и культурных сил, названные газеты все время идут впереди.

Каждая из них имеет свою характерную физиономию.

«Юный Ленинец»—самая старая из детских газет СССР — больше
всего напоминает комсомольские газеты. Крупный формат, длинные,
общего характера, трудным языком написанные статьи, мало специфически
детского материала.

Полная противоположность ему — «Ленинские Искры». Уже по
своей внешности — это самая яркая, живая, веселая из детских газет.
В то же время она самая детская из них. Большое внимание к рисунку
и шрифтам, разнообразие тем, отдел «Происшествий», до которых так
падки дети, большое количество шуток, анекдотов, задач и загадок вся-
кого рода. Особенным достоинством «Ленинских Искр» является их лите-
ратурная умелость. В последнее время газета почти отошла от общих
политических и руководящих статей, находя даже для трудных тем кон-<p.95>


кретные оформления. Раньше всех «Ленинские Искры» обратили внима-
ние на технику и ремесло и дали (и продолжают давать) по этим вопро-
сам много ценного материала. 

Основная особенность «Ленинских Внучат» — их педагогич-
ность, вдумчивый, осторожный подход к детям. Особенно это бросается
в глаза при работе с деткорами: умелые ответы деткорам в газете; жур-
нал «Горн», посвященный детскому литературно-художественному творче-
ству, выходящий, как приложение к «Ленинским Внучатам» — начинание
несколько спорное, но очень любопытное. Однако, в «Горне» чувствуется
и обратная сторона педагогичности «Ленинских Внучат» — слишком настой-
чивое руководство детьми — писателями, не свободное от односторонности
и ошибок.

Умело пользуется газета дискуссиями, обсуждениями различных
вопросов, вызывая много ценного детского материала и давая ценные
обобщения.

Особо следует отметить работу с книгой, которая ведется в тесном
контакте с детскими библиотекарями Ростова и не ограничивается рецен-
зиями; как реклама для книг, используются ребусы, загадки и загадочные
картинки, даются сведения о работе детских библиотек, обсуждаются
вопросы, что и как читать.

Наименее определившуюся физиономию имеет «Пионерская
Правда». Орган Ц. К. Комсомола — она является наиболее руководящей.
Она чутко присматривается к ходу пионерской работы в стране и откли-
кается на все яркое и больное в ней. Она дает массу материала для
вожатых и пионер-актива. В литературном отношении она пестра.
С одной стороны, по прежнему сухие, трудные для детей и по охвату
темы и по языку статьи, с другой (особенно в последнее время) — при-
влечение писателей из больной личхературы, «как художественной, так
и газетной — Третьяков, Асеев, Маяковский, Погодин, Кольцов, которые,
однако, не всегда умело подходят к детям; наряду с этим и более удачные
попытки детского фельетона (Афанасьева).

V

Рассматривая различные стороны детской газеты, мы отметили ряд
качеств, которые делают ее мало привлекательной или трудной для детей.

Резюмируем сказанное нами.

Внешность газет тускла и скучна; благодаря мелким шрифтам детям
зачастую трудно их читать.

Литературные формы целиком, за редкими исключениями, перенесены
из взрослых газет. Почти нет сколько нибудь удачных попыток приме-
нить другие формы, более свойственные детскому восприятию.

Как в литературных формах, таки в языке, приемы общие, отвле-
ченные преобладают над конкретными.

Кроме того язык, сложившийся под непосредственным влиянием языка
взрослой газеты, часто даже тождественный по своей структуре и сло-
зарю с этим последним — синтаксически, тяжел, словарно — труден, зло-
употребляет шаблонами.

Говоря о содержании детских газет, мы отмечали обилие руководя-
щего материала и бедность чисто информационного, ограничивающегося
выдающимися политическими событиями, ограниченность тем, почти исклю-
чительно вращающихся вокруг жизни и работы отряда, в то время как
тем общекультурного, образовательного характера почти нет.

Детским материалом газеты пользуются неумеренно, давая много
повторяющих, по существу, друг друга. Благодаря одностороннему отбору
и правке, этот материал тускнеет, вырабатывается тип-шаблон детской <p.96>


агитки. В результате детский материал в газете становится бледным
и недейственным [1. Надо оговориться, что эти выводы делались нами на основании материала.
1926-го и предыдущих годов. За 1927 год в газетах много свежего. Они крепнут и
более энергично пробивают себе путь к читателю].

Все это делает детские газеты мало привлекательными для детей,
мало популярными в детской массе. Дети мало читают детскую газету.
И не потому что они вообще не любят или не могут читать газету.
Ряд данных говорит, что взроелая газета популярнее среди детей. В этом
смысле любопытно привести данные одного маленького обследования. Не
претендуя на обобщения, оно позволит нам, однако, установить несколько
любопытных исходных положений.

Обследование производилось в пяти пионер-отрядах Хамовнического-
района в Москве. Один отряд при школе, другие четыре при предприя-
тиях, при чем пионеры в них на 90% — дети рабочих. Возраст обычный
для пионер-отряда — от 11 до 16 лет. Метод обследования — беседа на
отрядном или звеньевом сборе, по существу устная анкета, так как она
состояла из ряда вопросов. Проходила всегда очень живо, при большой
активности детей.

На первый вопрос — кто читает газету, поднимали руки почти
все-—90%. При этом нечитающими оказывались в равном количестве, как
старшие, так и младшие дети. Читающих регулярно (каждый день или
хотя бы два—три раза в неделю) оказалось 30%, в большинстве стар-
шие дети.

Дальше следовал вопрос: какую газету читают? Ответы получались
такие (в убывающем порядке): «Рабочая Газета», «Рабочая Москва».
«Вечерняя Москва», «Молодой Ленинец», «Комсомольская Правда», «Правда» и
«Известия», «Пионерская Правда».

«Пионерскую Правду» называли очень немногие дети. В двух отря-
дах ее не упоминали вовсе.

 На вопрос почему и где читаете эту газету — ответы распредели-
лись так:

В семье (папанька, сестра приносит, соседка выписывает) - 69%
 В клубе (взрослом) -15%
В школе - 10%
В отряде - 5%
В библиотеке - 1%

Ответ на последний вопрос — какие отделы читаете — дал такую
картину:

Происшествия (суд и быт, по Москве)  -90%, т. е. почти, все.
Международное положение (телеграммы, первую страницу) - 35%
По Союзу - 20%
Наука и техника - 20%
Рабочая жизнь- 25%
Роман - 15%

Происшествия интересуют огромное большинство. На вопрос —
почему ?— конфузливо улыбаются, смеются.

— Я люблю про ревность читать.

— Про то, как отравилась.

— Суды о разводе.

Это девочки. Мальчики - подростки над ними смеются, иронически
шепчут: алименты. Им интересны — бандитизм, смелые ограбления, пожары. `
Но сёрьезную беседу на эту тему поддержать трудно, даже и тогда, когда <p.97>


дети не стесняются, чувствуют себя свободно — не хватает материала,
интерес хотя и острый, но неглубокий. 

Гораздо оживленнее становятся дети, преимущественно мальчики,
когда беседа останавливается на международном положении. Оказывается,
этим вопросом интересуются многие из тех, кто в газете об этом не
читает.
— Непонятно, одно пропустишь, а дальше уж неинтересно.
—_Непонятно, где что происходит.
—Непонятные слова в каждой строчке, и взрослые не понимают.
—А так интересно.

Почти всегда пытаются перевести беседу на один из вопросов между-
народной политики по существу, просят рассказать о гражданской войне
в Китае, о Польше, о Муссолини, смотря по моменту.

Итак, о чем говорит это обследование?

1) Оно обнаруживает несомненный интерес ребенка большого центра 
к газете для взрослых и наряду с этим очень слабый интерес, а иногда
и полное отсутствие его к детской газете. Надо, однако, оговориться,
что такое отношение характерно только для крупного центра; в малень-
ком городке и, особенно, в деревне, где данная газета встречает мало
конкурентов, картина иная.

2) Снабжает детей газетами (в большом центре) больше всего
и прежде всего семья [1.Которая отдельно для детей выписывать газеты большею частью не. станет
а часто и не знает о самом существовании детских газет.]. Влияние педагогических центров — школы,
библиотеки, пионер-отряда — слабо. Это объясняется отчасти тем, что
семья имеет больше возможностей влиять на ребенка, что школа пере-
гружена учебными заданиями, что в отряде он проводит слишком мало
времени и т. д.

3) Но есть безусловно и другая причина — все эти педагогические
центры не ведут серьезной работы с газетой, не умеют с нею работать.
Сравнивая детские и взрослые газеты, необходимо еще остановиться
вот на чем. В детской газете почти не отводится места сенсации, т.е.
тому, что составляет душу газеты, вообще. Это происходит отчасти из
педагогических соображений, некоторого презрения к мелкой, бытовой
сенсации, отчасти же потому, что почти все детские газеты являются еже-
недельниками. Следовательно самая острая политическая сенсация (убий-
ство Войкова, Амундсен над северным полюсом, землетрясение и т. д.)
в них запаздывает. И это запоздание убийственно для детской газеты
там, куда в достаточном количестве проникают взрослые газеты.
Недельный срок выхода ставит детскую газету на грани между газе-
той и журналом. Однако, журнал гораздо привлекательнее рисунками
я и, вообще, внешностью, дает более разнообразный материал.
О малой популярности детских газет свидетельствует их тираж. 
Отметим прежде всего, что летом, как правило, тираж резко падает
и вновь поднимается только с октября — ноября. Причина этого ослабле-
ние или прекращение отрядной и школьной работы. Но и помимо этого
тираж детских газет колеблется, иногда медленно поднимается и, дойдя
до небольшой сравнительно цифры, останавливается; иногда же он посте-
пенно уменьшается, и газета начинает умирать. Малы и абсолютные цифры
тиража. Только «Пионерская Правда», сделавшись всесоюзной газетой,
подняла свой тираж до 75.000 экз., остальные же редко переходят за
20.000 экз., большинство же не доходит и до 10.000.

Детские газеты почти не проникли в быт, как детский, так и педа-
гогический. Нередко в отряде выписывают «Пионерскую Правду», а боль<p.98>


шинство детей не знает об этом. Детских газет почти не читают вожа-
тые, почти не знают их и не пользуются ими педагоги. А, между тем,
при их помощи была бы использована масса ценного материала, который
не умеют взять сами дети. С другой стороны, газеты совершенно лишены
педагогической критики, которая сильно помогла бы им.

СПИСОК ДЕТСКИХ ГАЗЕТ СССР [1. Указаны только газеты на русском языке.]

Будь готов.
Еженед. орган Воронеж. Губкома РЛКСМ и Губ-бюро Ю. П. Воронеж, ц. 10 к.
в месяц. Выходит с 1925 г.

Бюллетень библиотечных кружков. Юндомов и школ МОНО.
М. Изд. Юндома им. Карла и Розы. 1923—1924 г.

Знучата Ильича.
Ежен. орган Губбюро Ю. П. при Забайкальском Губкоме. Чита. 1925—1926 г.

Всходы коммуны.
Еженедельная - газета юных пионеров Урала. Орган Уральского областноге
Комитета ВЛКСМ. Выходит с 1925 г. Свердловск. Ц. отд. номера 3 к.

Знамя пионера.
Еженедельная газета детей Дальнего Востока. Орган Дальбюро деткоморганиза-
ции юных пионеров при Крайкоме ВЛКСМ, Дальоно и ДКСПС. Хабаровск.
Выходит с 1925 г. Цена 10 к. в месяц для детей и вожатых; для взросых 40 к.

Искра Ильича. 
Еженедельная детская газета. Орган Гомельского Окружкома ВЛКСМ. Гомель.
Выходит с 1924 г. Подписная плата в один месяц в городе 15 к., в деревне —10 к.

Красный галстух.
р Орловского Губернского бюро юных пионеров при Г. К. ВЛКСМ с 1924 г.
рел.

Ленинская искра.
Еженедельная детская газета-журнал. Орган Брянского Губернского Комитета.
: ВЛКСМ и Губернского отдела народного образования. Брянск. Выходит
с 1927 г. Подписная цена 10 к. в месяц, отдельный № 3 к.

Ленинские внучата.
Краевая еженедельная детская газета. Орган С.-К. Крайкома В. К. П. (б6.),
Крайкома ВЛКСМ, Крайбюро и Донбюро Ю. П. Ростов н/Д. Выходит с 1925 г.
Подписная цена 20 к. в месяц, отдельный № 5 к.

Ленинские внучата.
Детская газета. Издание Вологодского Губбюро Д. К. О. Ю. П. при Губкоме
РЛКСМ. Вологда. Выходит с 1925 г. Подписная цена 10 к. в один месяц.

Ленинские искры.
Еженедельная детская коммунистическая газета Ленингр. Губкома ВЛКСМ
и Сев.-Зап. Бюро ДКО. Ленинград. Выходит с 1924 г. Подписная цена 10 к.
в месяц. Отдельный № 3 к.

Мурзилкина газета.
Ежемесячное издание «Рабочей Газеты». Приложение к журналу «Мурзилка».
М. Выходит с 1927 г. Подписная цена 1 .р. 50 к. в год.

Наш голос.
Орган Тагильского детского городка. 1925 г.

Новый зритель.
Орган делегатского собрания Сов. труд. школ И ст. при Т. Ю. З.е. Ления-
град. 1925 г.

Первый шаг.
Периодический орган учащихся 1-й Покровской Единой Трудовой Школы [ сту-
пени. Покровск. 1920 г.

Пионерская правда.
Еженедельная газета юных пионеров и школьников. Орган. Ц. К. и М. К. ВЛКСМ. .
М. Выходит с 1925 г. Подписная цена 15 к. в месяц. Отдельный № 4 к.

Пионерский листок.
Приложение к газете «Рупор комсомола». Астрахань. Выходит с 1925 г.

Смена.
Губернская газета Ульяновских пионеров. Орган Губкома РКСМ. Ульяновск.1924 г.

Юная смена.
Газета детских коммунистических групп им. Ленина Баумановского района.
М. 1924 г.

Юный Ленинец.
Еженедельная детская газета. Издание Сибирского Краевого Комитета ВЛКСМ.
Новосибирск. С 1925 г. Подписная цена 10 к. в месяц, отдельный № 3 к.

Юный Ленинец.
Еженедельная всеукраинская газета детской коммунистической организации
Юных пионеров им. Ленина. Орган центр. и Харьк. окрбюро по детдвижению
при Ц. К. ЛКСМУ. Издатель — Госуд. Изд. Украины. Харьков. С 1922 г.
Подписная цена 15 к. в месяц. Отдельный № 5 к.

Юный пионер.
Еженедельная газета-журнал Смоленского губбюро юных пионеров при губкоме
РЛКСМ. Смоленск. С 1925 г. Подписная цена на один месяц для города 12 к.,
для деревни 8 к.
