<p94>
Наша советская детвора — народ любознательный и активный. Нет такой отрасли науки, техники и искусства, которая не влекла бы к себе юных исследователей, будущих строителей коммунизма. И какую богатую пищу для их ума и сердца должна дать детская художественная литература, в частности детские журналы!
Издательство детской книги попало, наконец, в настоящие руки — в ЦК ВЛКСМ. И сразу живительная струя хлынула в массу жаждущей детворы. Величайшие классики — русские и иностранные, которые были доступны до революции только избранному кругу правящего класса и которых всячески старались уже в наше время не допустить к советской детворе презренные авербаховцы, — миллионными тиражами расходятся сейчас по всей стране. Сказки лучших писателей, как и сказки народные, нашли своих благодарных читателей. Наши дети получили здоровую литературу. И любознательный ум, и пылкое юношеское воображение, и его пытливость исследователя найдут себе пищу. Детская книга — на правильном пути.
К сожалению, нельзя того же сказать о детских журналах. И качественно, и количественно они отстают от предъявляемых требований. Небрежность в полиграфическом оформлении, неряшливость и уродливость иллюстраций, равнодушие к интересам советских дошкольников, скука, протокольность большинства произведений, неумение занять досуг детей, неумение писать просто, логично, ясно — таково впечатление от журналов для дошкольников и младших школьников, от «Чижа» и «Мурзилки». На таком ли материале должны воспитываться юные граждане СССР?
А ведь это единственные журналы для малышей. Если учесть, что тираж «Чижа» и «Мурзилки» вместе всего лишь 350 тысяч и сравнить с миллионными тиражами книг, которые расходятся в течение нескольких дней, максимум — недель, если учесть, что журналы распространены, глазным образом, по крупным городам и почти не попадают в районы и в колхозы из-за недостаточности тиража (почтовые отделения отказываются принимать подписку, а о рекламе и не слыхано), то ясно станет, как много еще нужно сделать в области детских журналов для младшего возраста.
Со старшими школьниками несколько лучше — они имеют хорошие журналы «Костер» и «Пионер» и такие журналы, как «Юный натуралист», «Юный художник», «Затейник», «Знание—сила» и «Техника молодежи». Правда, тиражи их тоже недостаточны.
Помимо того, большим неудобством является, такое разграничение по специализации (затейник, художник, натуралист и т. д.) и отсутствие журнала, освещающего все области науки и искусства. Почему не создать такой журнал (отнюдь не за счет выходящих в настоящее время), который имел бы в своем, плане элементы всестороннего развития: и отдел художественного воспитания, и натуралистическую страничку, и уголок техники и науки, и отдел игр, забав и занятий, и др., а в целом направленный к воспитанию всесторонне развитого ребенка, любящего свою родину, все народы, ее населяющие, партию, создавшую прекрасное «сегодня» и ведущую к еще более прекрасному будущему, и ее руководителя — родного и близкого всем трудящимся товарища Сталина»
Почему не дать детям возможность, кроме чтения и рассматривания рисунков, самим заняться под руководством журнала рисованием, лепкой, выпиливанием, опытами по селекции или энтомологии?
Такой энциклопедизм в юном возрасте лучше поможет воспитателям выявить способности ребенка в области того или иного круга знаний или искусства.
Более старшие ребята, у которых уже наметилось определенное тяготение к чему-либо, могут работать в дворцах пионеров, на детских технических станциях, в юннатских кружках и т. д. А вот малышам, да и старшим детям районов, сел и окраин зачастую совершенно негде почерпнуть соответствующий материал.
Выписывать же для детей сразу несколько журналов, при их относительной дороговизне, не всем родителям под силу. Да и целесообразно это только в более старшем возрасте, когда у ребенка уже сложилось определенное влечение либо к естественным наукам, либо к технике, либо к искусству.
Начинать надо с журнала для малышей. Какое удовольствие вы им доставите, если расскажете, как приготовить глину для лепки (к сожалению, пластилин пока является достоянием лишь детей крупных центров), как лепить сначала простые предметы, затем более сложные, покажете образцы вылепленных <p95> детьми вещей, из номера в номер (или через номер), будете учить рисованию, дадите рукоделие — вырезание и склеивание.
Здесь уместно вспомнить старые, дореволюционные журналы: «Маяк», «Светлячок», «Путеводный огонек», «Золотое детство» и даже «Задушевное слово». Как ни тенденциозно было направление этих журналов, как ни пусты они были по содержанию, как ни пахло от них религиозностью и ура-патриотизмом, но сколько интересных занятий, рукоделий и игр давали они детворе. Сколько всяких моделей для вырезания и склеивания, игрушек-самоделок, игр и кукольных театров (с декорациями, движущимися фигурками и текстом сказок!), альбомов узоров для выпиливания, выжигания и вышивания, сколько книжек с пьесками «Домашний театр», различных бумажных и проволочных фокусов и головоломок и массу других увлекательных занятий. Возьмите упомянутые журналы за 1910—1917 годы, просмотрите списки приложений, и вы увидите, какой богатой выдумкой обладали издатели. Например, журнал «Светлячок» за 1913 год дал такие приложения: 1) театр «Мальчик с пальчик» с книжкой; 2) театр миниатюр «Дедка и репка»; 3) театр живых карликов; 4) зоологическое лото; 5) «Пожар кошкиного дома» — панорама для вырезания и склеивания, 6) «Игрушка» — складные животные; 7) 10 открыток для раскрашивания; 8) панорама «Св. Сергий и медведь»; 9) панорама «Рубка леса»; 10) опера Цезаря Кюи «Кот в сапогах»; 11) игра «Метание стрелок»; 12) кухня с посудой; 13) «Клоун и. ослик» — игрушка; 14) локомотив и вагоны; 15) спальня с мебелью; 16) стадо и пастух; 17) постройки из мрамора — занятие; 18) вышивание по картинкам; 19) «Веселые ежи» — игра; 20) «Сказочные карты» — игра; 21) «Заячий замок» — календарь; 22) тарелки и коробочки — работа; 23) елочные украшения; 24) «Басни в лицах» — книжка; 25) 5 книг «библиотеки светлячков» и 26) 10 номеров картинной галереи светлячков (рисунки, присланные читателями).
Какой разнообразный перечень игр и занятий! А вот что дал наш «Мурзилка» к девяти номерам, вышедшим в этом году: 1) портрет Пушкина; 2) «Пробег по границам СССР» — игра; 3) «Грачи прилетели» — карт. Савранского; 4) как собирать коллекцию жуков; 5) «Маневры на столе» — игра; 6) как собирать грибы, 7) марки автомобильных фирм; 8) знаки различия в Красной армии; 9) к № 9 ничего нет.
Журнал ничего не дал для вырезывания и склеивания, ничего, что могло бы увлечь и занять ребенка. Что это? Бедность воображения? Нежелание подумать? Или просто наплевательское отношение к детям: спрос на журнал большой и так расхватают!
Сейчас, когда партией и правительством поставлен вопрос об удешевлении и улучшении книги, следует и редакторам детских журналов подумать об улучшении своей работы. Сделайте достоянием всех детей то, что некогда было доступно только привилегированным, зажиточным классам. Ведь наша родина за последний только год дала такое множество тем, что хватит на десятки журналов.
Возьмите завоевание Северного полюса: можно сделать панораму «Дрейфующая станция», кукольный театр. А перелет Москва— Северный полюс — Северная Америка? А канал Волга—Москва? Почему не дать модель Дворца советов и павильона на парижской выставке? А чем плоха тема для панорамы «Пионерский костер»? А разве нельзя дать серию панорам-картин, где на фоне пейзажей, характерных для различных уголков нашего Союза, показать героев социалистического труда за работой: сбор хлопка, лов рыбы, уборка комбайном хлеба, уборка свеклы, лесосплав, шахтеры и так далее до бесконечности. А модели-копии самолетов, автомобилей, мощных паровозов? А многочисленные сюжеты на сказочные темы? Если у редакций не хватит собственной выдумки, можно объявить конкурс на составление списка приложений.
Кроме того, не кажется ли вам, что журналы «Мурзилка» и «Чиж» слишком тонки и редко выходят? Новый, предлагаемый мною, журнал следовало бы сделать либо большим по объему, либо с более частым выходом очередных номеров. Дать не ежемесячный, а ежедекадный или хотя бы двухнедельный журнал.
Если же в силу каких-либо обстоятельств организовать новый журнал нельзя, то, с моей точки зрения, необходимо расширить и реорганизовать «Мурзилку» в духе высказанных здесь предложений, т. е. увеличить тираж, сделать журнал более энциклопедичным, помещать материалы для самодеятельности в области лепки, рисования, выпиливания и Т. д., расширить объем или увеличить количество номеров в год и, наконец, давать приложения к журналу для вырезания и склеивания: разные игры, панорамы, кукольные театры и пр.
