<p24>
Насколько я понимаю, цель настоящего совещания выяснить, почему нет детских книг и что надо сделать, чтобы они появились. Чтобы книжка была, нужен автор, и нужно много авторов, чтобы было много, книг. Авторы у нас как будто есть. Правда, я больше знаком, конечно, с Ленинградом, но книг — я говорю о новых — почти нет ни в Москве, ни в Ленинграде. Две-три новые книги за год — это почти ничто.
Какая же причина, что установившиеся авторы не дают новой продукции? Почему прозаики не пишут новых повестей и рассказов? Почему задерживается печатание их? Почему, так мало стихов? Может быть, авторы пишут, но их не печатают? Может быть, у каждого автора полный стол материала: только просмотри — и в набор? Нет, столы пусты, и никаких рукописей не заготовлено.
Авторы, оказывается, не писали. Вот почему авторы не печатались. Они перестали писать потому, что издательства перестали ими интересоваться.
Можно было бы думать, что у издательства не хватает бумаги, чтобы издавать новые книжки? Но если взглянуть на план издательства, хотя бы прошлого года, то бросится в глаза многотиражность отдельных авторов. Может быть, это новые книги? Нет, и книги не новые и авторы прежние. И, со <p25> стороны глядя, мне казалось бы более правильным— несколько потесниться многотиражным авторам, чтобы уступить место тем, кто от издательского невнимания перестал работать.
А где же новые авторы? Где же новые кадры детских писателей? Мне трудно поверить, чтобы среди трех миллионов населения Ленинграда не было б десятка-полтора живых людей, которые могли бы писать детские книги.
Я отовсюду слышу, что в ленинградском издательстве ведется работа с автором, начинающим детским писателем. Я не знаю, как ведется эта работа, но в результате получаются книги, чрезвычайно сходные по стилю, хотя и трактуют они о разных предметах. Я склонен думать, что это не роковое совпадение—одновременное появление столь сходных по-своему стилю писателей. Я готов думать, что это результат совместной работы редакции. Для меня это значит, что нет ни одного автора, а есть книги, созданные редакцией. И это за очень длительный срок.	
Чтоб появилось много книг, нужно, чтоб появлялись не отдельные книги, а авторы. Автор — это не одна книга, а пяток-девяток, а то и больше книг в детскую библиотечную полку. Французы любят повторять: «Писатель— это стиль». Это верно. И вот в каком отношении. Если пришел новый писатель, и он настоящий писатель, то это непременно человек со своим собственным стилем, за который он будет стоять, драться, отстаивать самого себя, свою писательскую личность. Если он соглашается на то, чтоб его причесали и выправили так, чтобы он стал похож на соседа, можно смело сказать, что и не было у него своего писательского лица, и он не писатель.
Из таких людей нечего надеяться создать живые кадры нашей детской литературы. И настоящие, подлинные писатели, конечно, разнятся между собой в стиле и зачастую очень резко. Если редакция одна и она вполне единодушно следует одному вкусу,— сколько бы там ни сидело редакторов, для автора безразлично. Если вы в комнате повесите четыре штуки часов, ведь у вас от этого времени больше не станет. И среди настоящих авторов при их резком различии стилей конечно огромное большинство не совпадет биением своего пульса, своим способом излагать материал, расставлять слова, строить фразу, не совпадет с укоренившимся единовкусием редакции. И если это настоящий автор, то он резко отдернет свою голову от всяких гребешков и с огорчением уйдет из редакции. Останется только тот, кто покорно подставит свою голову под машинку.
Теперь естественно задать вопрос: не отрицаю ли я редакцию вообще? Обычно принято говорить, что редакторы — это несостоявшиеся авторы. Если даже это и так, если новый автор не должен надеяться встретить на редакторском месте какого-нибудь, скажем, крупного мастера прозы, то вот что, по-моему, должен ждать от редактора начинающий автор. Редактор должен указать автору, чего не следует делать, т. е. что вообще трудно удается. От этих мест, заведомо провальных мест, должен уберечь редактор начинающего автора своим советом. Это результат его редакторского опыта, и тут не надо никаких крыльев таланта.
Я считаю, что должно быть много редакций, независимых и не связанных между, собой единовкусием. Считаю, что для нарождения новых, авторов,—а с ними и книг — нужно печатать (конечно не астрономическими тиражами) книги начинающих авторов, делать это широко и в большом количестве, чтобы не казалось, будто в дверях литературы стоит швейцар с тяжелой булавой, а если и дадут войти, то года полтора просидишь в прихожей (Аплодисменты.).

