<p3>
ЖИЗНЕННЫЙ ПУТЬ
(Краткая биография)

Мария Ильинична Ульянова, сестра В. И. Ленина, родилась в 1878 г. в Симбирске.
С раннего детства находилась Мария Ильинична под влиянием своего гениального брата Владимира Ильича.
Еще молодой девушкой примыкает она к революционному движению. После окончания в 1896 г. гимназии поступает слушательницей Московских высших женских курсов и принимает активное участие в нелегальных студенческих сходках, являвшихся формой протеста против произвола самодержавия. С осени 1898 г. Мария Ильинична слушает лекции в Брюссельском университете и одновременно ведет партийную работу по заданию социал-демократических организаций.
В 1899 году Мария Ильинична была арестована в Москве. Спустя две недели была освобождена и выслана под особый надзор полиции в Н. Новгород.
С этих пор царская полиция не оставляет в покое Марию Ильиничну. Начинается жизнь профессионала-революционера, заполненная беспрерывной самоотверженной борьбой за дело партии и рабочего класса.
Царская полиция зорко следит за ней и всячески мешает поддерживать связь с Владимиром Ильичем Лениным.
В одном из писем своих к Марии Ильиничне Ленин писал: «Очень уж трудно в нашем (в твоем и моем особенно) положении вести переписку, как хочется».
В конце 1899 года Мария Ильинична возвращается в Москву. Вскоре она начинает принимать деятельное участие в «Искре», посылая в газету корреспонденции и информации. В начале 1901 года она вновь арестовывается и после нескольких месяцев тюрьмы отбывает в течение года гласный надзор полиции.
<p4> После раскола РСДРП на II съезде на фракции меньшевиков и большевиков Мария Ильинична твердо становится в большевистские ряды, до конца дней своих служа великому делу большевистской партии.
С осени 1903 года Мария Ильинична работает в секретариате Центрального Комитета партии, ведя переписку с местными комитетами и заграничным центром большевиков. Вскоре, в январе 1904 года, ее арестовывают вместе с группой активных членов организации. Сразу же после выхода из тюрьмы (Мария Ильинична была освобождена под особый надзор полиции) она берется за работу в Петербургской организации большевиков.
В конце 1904 года Мария Ильинична уезжает в Женеву, где в то время жил Ильич, и в 1905 году возвращается для партийной работы в Петербург.
В годы революции и в период реакции Мария Ильинична стойко стоит на своем боевом посту. Летом 1907 г. полиция задерживает ее на рабочем собрании в Петербурге.
В 1908—1909 г. Мария Ильинична живет в Париже, слушает курсы в Сорбонне. В 1910 г. Мария Ильинична вновь в Москве, где вскоре арестовывается полицией.
После освобождения из-под ареста в конце 1910 г. Мария Ильинична, в связи с достигшей огромных размеров полицейской слежкой, переезжает в Саратов, где продолжает активно работать в большевистской организации. В мае 1911 года последовали арест и высылка Марии Ильиничны в Вологодскую губернию сроком на 3 года. Здесь она связывается с рабочими депо, отсюда ведет переписку с заграничным большевистским центром. Осенью 1914 года отбывает месячное заключение в связи с получением большевистской литературы со складов «Правды».
Позднее Мария Ильинична ведет работу в Московской большевистской организации.
Грянула февральская революция. Мария Ильинична с особой энергией берется за работу в большевистской «Правде». На этой работе с марта 1917 года до весны 1929 года. Большое внимание уделяет она развитию рабкоровского движения.
XIV съезд партии избирает Марию Ильиничну в члены Центральной Контрольной Комиссии.
С XVII съезда партии Мария Ильинична — член Комиссии Советского Контроля, входит в Бюро комиссии. Ей поручают руководство Бюро жалоб. Здесь Мария Ильинична вновь проявляет свою неиссякаемую энергию, чуткость, заботу и внимание к живому человеку. Тысячи людей обращаются в Бюро жалоб, встречая здесь вдумчивое и заботливое отношение к себе, к своим нуждам, своим заявлениям.
Мария Ильинична сумела привлечь к работе Бюро жалоб широкий общественный актив, добровольных инспекторов.
Много сделала Мария Ильинична для политического роста раскрепощенной революцией женщины. Правительство по заслугам оценило ее самоотверженную работу в области коммунистического просвещения работниц и крестьянок и наградило орденом Ленина.
Таков славный жизненный путь Марии Ильиничны Ульяновой, преданного и неутомимого борца за победу великого дела Ленина — Сталина.
(«Правда» от 13 июня 1937 г. № 161 (7127)