В сказке Е. Шварца «Новые приключения Кота в сапогах» Кот вместе с детьми едет в грузовике мимо трибуны во время октябрьского парада. С трибуны кричат: «Смотрите, смотрите, какая маска хорошая». А кот отвечает. «Я не маска – я настоящий Кот в сапогах», и тогда с трибуны говорят: «Ну, а если настоящий, так это еще лучше».
Действительно, если настоящий, так это еще лучше.
«Фантазия… первый посредник между духом ребенка и вне его находимся миром действительности», - писал Белинский. Становясь на путь фантастики, Шварц не повторяет ошибок вульгаризаторов сказки. Он не уничтожает сказочный замысел, мотивируя фантастику сном или невменяемым состоянием героя. Герой сохраняет свое сказочное обаяние. И в то же время сказка глубоко современна по всем своему строю и по своей морали. Кот в сапогах из сказки, но люди, включенные в сказку, не теряют своей реальности. Освященные сказочным светом, они яснее отражают поэзию нашей действительности. Таковы в сказке отец и мать Сережи – капитаны кораблей.
Кот в сапогах борется за исправление недисциплинированного Сережи. Ему противодействует злая волшебница-жаба, пагубно влияющая на Сережу.
Она сидит ночью под очном той комнаты, где спит Сережа, и бормочет: «Направо болото – налево лужи, а ты, Сережа, веди себя похуже. Когда все молчат, ты, Сереж, кричи, когда все кричат, ты, Сережа, молчи. Когда стоят, ты, Сережа, иди, а когда все идут, ты, Сережа, сиди. Заговорит с тобой Кот, а ты ему, Сережа, дай камнем в живот».
По ходу сказки, жабу побеждают Кот в сапогах и дружно живущие на даче ребята и внезапно прибывшие из плавания мать и отец Сережи. Жаба лопается и пропадает. Но ее сказочное заклинание остается. Оно очень метко и доходчиво высмеивает неправильное поведение ребенка. Сделанное по типу сказочных заклинаний, оно имеет все основания подействовать на Сережу, а заодно и на всех детей, которые «кричат, когда все молчат, когда все кричат, и идут, когда все сидят».
На сказке «Приключения козленка» лежит отсвет утопии. Это сказка о людях, которые пришли в лес для того, чтобы узнать, «кто живет в лесу, где живет, как живет», научиться говорить на всех лесных языках и заставить животных жить дружно.
Они достигают своей цели. Они устанавливают в лесу радио и рассказывают козлятам их любимые сказки, поют спящим медведям колыбельные песни и даже научаются веси беззвучный разговор с муравьями и бабочками и молчать, как рыбы. Нравы животных им удается изменить до такой степени, что когда на лесной елке лев съел шоколадного зайчика, ему пришлось извиниться перед зайчиками.
Создавая иллюзию достоверности, Шварц следует свифтовской манере полной точности тогда, когда речь идет о вещах фантастических: «Лифтерша хотела сказать по-козьи: «Выйди, отдохни, посиди на скамеечке». Но новый язык она знала плохо и сделал одну ошибку. Ей надо было сказать: «Ме-мее-ме». А она сказала два лишних ме: «Ме-мее-ме-ме-ме». А это значит: «Убирайся отсюда вон, а то я тебя разорву в клочья».
В сказке козленок воспринимает человеческие законы общежития, как существо, воспитанное на «волчьих законах» звериного общества. Таким образом, этот козленок очень напоминает необходимого для утопии героя, попавшего в таинственное для него, высоко организованное общество будущего.
За образами сказочных людей мы видим благородство людей нашего настоящего, и вся сказка оказывается сказкой о высокой человечности нашего общества.
Наиболее острый фантастический образ создан Шварцем в недавно написанной «Сказке о потерянном времени». Здесь Шварц не побоялся вплотную подойти к ребенку с очень большой и сложной мыслью: связать в сознании ребенка его настоящее с его будущим и поставить его будущее в тесную зависимость от его настоящего. Эта сложная задача разрешена просто.
Мальчик Петя Зубов имел обыкновение зря терять время. Однажды, зная, что он опаздывает в школу, он все же задерживался у магазинных витрин, корчил гримасы, играл жестянкой, разговаривал с собакой, играл в снежки, пробовал итти с закрытыми глазами и т. д. Когда он, наконец, пришел в школу, то его никто не узнал. Он превратился в высокого старика с седой бородой, с седыми усами и морщинистым лицом. Не узнали его и дома. И вот начинаются страдания старичка Пети. Очень легко, без всякой натяжки в круг его рассуждений попадают очень серьезные мысли: «Что же я теперь буду делать? Будь я настоящий старик, я бы за свою долгую жизнь чему-нибудь научился. Был бы я доктором или учителем, или шофером, или токарем. Был бы я нужным человеком. Кому я нужен теперь, когда я только ученик третьего класса. И была бы у меня семья – дети, внуки, откуда мне теперь взять детей и внуков. Я хотя и старик, да мне еще одиннадцати лет нет.  Если бы я захотел отдохнуть, мне бы дали пенсию за мою прошлую работу. А теперь разве мне пенсию дадут, когда я всего три года работал в первом, во втором, да и в третьем классе? Да и как работал-то! По арифметике посредственно имел. Что же со мной будет? Да чем же все это кончится?»
Петя не остался стариком. Он нашел колдунов, укравших то время, которое он зря истратил. Он нашел и своих товарищей по несчастью. Взявшись за руки, они три раза спели «Вам придется туго, мы нашли друг друга», и злые волшебники исчезли.
«И мы скажем вместе с Петей: да, злых волшебников нет. Но пусть помнят все – это не выдумка, а чистая правда: человека, который напрасно теряет время, сам не замечает, как стареет». Так заканчивается «Сказка о потерянном времени».
«Чувство настоящей реальности создается у читателя только тогда, когда ему показывают действительность с разных сторон в нескольких измерениях… Это в такой же мере относится к бытовым повестям, как и к романам приключений, и даже к фанатическим рассказам и повестям» - писал недавно Маршак.
Сказка Шварца «показывают действительность с разных сторон и в нескольких измерениях». Именно поэтому они рождают «чувства реальности». Эта же опора на реальность дает Шварцу возможность быть поучительным.
У нас еще существует среди пишущих для детей наивные люди, которые полагают, что близости к детям они достигнут, старательно и плоско фиксируя внешние атрибуты их быта (если это школа, то здесь будут в неумеренном количестве тетради, классные журналы, школьные дневники и все с ними связанно). На место же психологических мотивировок они подставляют свои «взрослые» домыслы в несколько упрощенном виде.
Можно сколько угодно снабжать эти построения нравоучительными тезисами. Это будет напрасный труд.
Разговор волшебницы-жабы с мальчиком Сережей, фантастические люди из «Приключений козленка», старичок-ученик третьего класса Петя больше говорят о реальности, нежели сугубо бытовые плоские герои многих наших бытовых повестей. Именно поэтому они способны влиять на психологию ребенка и завязывать высокие связи между духом ребенка и вне его лежащей действительностью
У нас много говорили о сказочной драматургии Шварца, выросшей из сказок Перро, Андерсена и Гофмана. В критических статьях Евгений Шварца даже начала называть Евгением-Гансом-Христианом-Теодором Шварцем, в знак полной органичности этих соединений. 
Нам же кажется, что работа Шварца над названными им Перро и Андерсеном и над названным Гофманом предоставляет собою попытку расширить диапазон сказочника за счет включения литературных «пространств». Как всякая попытка такого рода, она не может определить собой путь писателя. Сказки, о которых мы здесь говорили, показывают, что Шварц овладевает тайной сказки на почве реального, а не литературного пространства. 

