<p65>
Прошло уже около года с того момента, как на страницах «Детской литературы» рецензировался журнал «Колхозные ребята». Естественный интерес должен возбуждать вопрос, в чем же изменился, как вырос и какие пути намечает к дальнейшему развитию журнал колхозных ребят.
Прежде всего чисто внешнее изменение — стародавнее название журнала «Дружные ребята» — возвратилось на его обложку.
Новое название отразилось некоторым образом на содержании: в журнале развился, окреп и вырос отдел, называющийся «Клуб дружных», занимающий до четверти всей «жилплощади» журнала. Справедливость требует отметить, что «клуб», правильно организованный редакцией и хорошо принятый ребятами, является действительно базой для дружбы читателя с журналом и для дружной связи между ребятами всех советских республик — читателями журнала. К сожалению, в «клубе» отмечается некоторая безалаберность, беспорядочность тем, бессистемность.
Художественный материал журнала стоит на среднем уровне доброкачественности, за исключением отдельных, сбивающихся с уровня, слабых очерков, к каким, например, относится работа Рахтанова и Штернберга «В Южной Африке» (№ 4), где по линии наименьшего сопротивления, в манере какой-то искусственной, наивной и неинтересной «беллетризации» даны подписи к хорошим, интересным фотоснимкам, но это пустяк, одна из случайных неудач, и не в том заключается задача нашего обзора, чтобы вылавливать единичные неудачи. Важно отметить типическое и характерное для журнала и еще важнее — найти то положительное в его построении и направлении, что следует культивировать и в дальнейшем.
К таким положительным элементам относится вся основная масса беллетристики — на первом месте здесь несколько отрывков из повести о Сталине А. Степной.
Нельзя сказать, что материал разработан с исключительным художественным мастерством. Манера письма суховата, местами хочется раздвинуть рамки пошире, заглянуть в события поглубже, не только логически и исторически их осмыслить, но и ощутить психологически и эмоционально. Отрывки из повести о Сталине поданы так, чтобы «объективно» осветить факты, дать знание их, но не заразить эмоцией. Если читатель воспринимает их эмоционально, то это происходит лишь вследствие обаяния самой личности товарища Сталина. Это заслуга не автора, а самого героя повести. Отчасти некоторая сдержанность повести быть может вызвана глубоким уважением автора к исключительной и всем известной скромности самого товарища Сталина и боязнью впасть в трафаретную восторженность. Но, движимый столь благородными побуждениями, не впал ли автор в обратную крайность — не пересушил ли он материал, превратив глубоко интересный человеческий документ в документ «объективно» исторический? Когда читаешь эти отрывки, то как-то не хватает все время чувства: чувства ненависти и презрения к монаху Абашидзе, признательности маленького мингрельца в отношениях к Сосо, обиды и сознания национального унижения мальчиков-грузин, которым <p66> запрещено говорить на родном языке, и т. д. Короче говоря, все время хочется, чтобы материал пополнялся живой пульсирующей кровью. Все сказанное относится, разумеется, лишь к опубликованным отрывкам, и может быть именно расчленение на такие коротенькие, не связанные части создает это впечатление сухости.
В первом номере 1938 года дан веселый легкий рассказ Серафимовича «Тракторист поневоле». Эта шутка прочитывается с большим удовольствием.
В № 4 исключительно приятное впечатление оставляет рассказ С. Григорьева «Первая чугунка». Быт и психология героя, бытовой и социальный характер эпохи переданы выпукло, с легким комизмом. Сам анекдот прост и совершенно естественен, построен без каких-либо вывертов. Исключительно прост язык рассказа, который может служить характерным образцом того, как можно передать весь психологический и бытовой облик героя «простака», не прибегая к трафаретным приемам провинциальной фразеологии, к жаргонным словечкам, которые, к сожалению, так широко используются в рассказах от первого лица. Следует также отметить, что не в пример многим рассказам в «Дружных ребятах»— рассказ Григорьева очень удачно иллюстрирован в меру стилизованными, выпуклыми и четкими рисунками худ. И. Кузмичева, которые прекрасно дополняют образы самого рассказа и как бы сливаются с ними.
Как всегда, обаятельны миниатюры М. Пришвина, помещенные в №№ 4 и 5. Из них «Синий лапоть» стоит в большом ряду чудесных охотничьих рассказов Пришвина, проникнутых любовью к природе, острой наблюдательностью натуралиста и тайной, едва заметной усмешкой. Живя с природой, любя ее, почти сливаясь с ней, Пришвин никогда не перестает в ней видеть новое и удивительное. Так и здесь, в этом рассказе, занимающем две странички, он ухитряется в первый раз за десятки лет увидать по-новому обычного зайца.
«Никогда я не думал, что наш обыкновенный заяц-беляк, если он вдруг встанет на куче, да еще прыгнет вверх аршина на два, да объявится на фоне неба, — что наш же заяц может показаться гигантом на огромной скале!»
Надо ли говорить о том, что рассказы Пришвина приучают детей неустанно искать новое в явлениях природы и т.д.
В другом рассказе «Как Миша написал рассказ о гусях с лиловыми шеями» Пришвин отдается задаче иного рода. Он обыгрывает старый анекдот о меченых гусях, поворачивая его на новый советский лад, показывая, как старая мораль крестьянина-полураба перерождается колхозным строем жизни. В этом рассказе Пришвин выступает в необычном для него морализирующем рассказе, по манере своей больше всего походящем на нарочито сведенные к примитиву поучительные рассказы Л. Н. Толстого. Своего Мишу, колхозного мальчика, автор противопоставляет взрослому Осипу, живущему еще до сих пор моралью старых пословиц и поговорок.
В том же ряду простых рассказов о простой жизни, как у Григорьева и Пришвина, написанных с некоторой наивностью от Имени рассказчика стоит «Сила» Г. Замчалова (№ 5).
Рассказ хороший, интересно и свежо выбрана тема, умело разрешен сюжет, автор знает общественную среду своего рассказа, любит ее и может о ней хорошо писать, но рассказ не поднимает удачно найденную тему на ту высоту, которой она заслуживает.
Старящегося силача, колхозного деда Замчалов пишет не изнутри, не вскрывая психологическую глубину сложного и трудного процесса примирения со старостью, а через подставного «автора» — мальчишку. Получается, что на первый взгляд в рассказе все ладно и все на месте, но ведь по существу мальчик-рассказчик сюжету не нужен, от него ничто не изменяется. Главный и единственный герой дед, а рассказывание от лица мальчика лишь позволяет автору «на легальных основаниях» скользить по поверхности, не углубляться. Может быть, это происходит из-за общепринятого представления о необходимости делать героем детского рассказа ребенка. Но представление <p67> это ложное, ни на чем не основанное. Дубровский, Жилин, Тарас Бульба, старички—старосветские помещики и десятки других героев русских и иностранных классиков понятны детям и любимы ими, хотя они представлены авторами не в детском восприятии и вне детского окружения.
Как развернулся бы прекрасный и психологический глубокий момент, когда дед требует от внука громче кричать на себя, надеясь тем возвратить свою силу, если бы автор смело рассказывал это сам, не передоверяя рассказа мальчику, не прячась за его спину.
Нам кажется, что в основном Замчалов просто не сумел для себя самого оценить всю глубину выбранной им темы и как бы «отделался» от нее.
Еще ряд в большей и меньшей мере удачных рассказов, добросовестных и не особенно даровитых, заполняет журнал материалом, который нельзя отнести к художественной литературе, да на котором не стоит подробно и останавливаться. Среди них испорченные переработками в рассказ отрывки из повестей Р. Акульшина (№ 3), и др.
Совершеннейшее недоумение натяжками в построении и в деталях вызывает «рассказ» К. Паустовского «Дар пионера Леонида Самарова» (№ 1). Это странное произведение просится, чтобы его назвали скорее не рассказом, а очерком. Если это относится к подлинному пионеру, к подлинному городу, музею, озеру, лесу и к настоящей археологической находке, то может быть сам по себе факт, изложенный не так многословно, без особых интимных деталей и декоративных эффектов и был бы интересен для читателя, но произведение это названо рассказом, по-видимому, сюжет его вымышлен, и потому возникают еще большие недоумения: зачем Леня называется «босоногим следопытом», откуда видно что он «следопыт»; зачем нужно автору, чтобы у Лени умерла мать, когда ему было шесть лет; почему пионер Леня — подросток, читающий и выучивающий наизусть книги, способный в кратчайший срок в одиночку перекопать хотя бы и небольшую, но плотно слежавшуюся плотину, поросшую корнями и пишет, как малый ребенок, «громадными буквами»?
Странный рассказ или очерк! Не следовало бы на нем и останавливаться, если бы он не был написан таким известным и умелым писателем, как Паустовский. Конечно, всякий писатель может написать неудачный рассказ. Но почему такой рассказ напечатан журналом? Не сказывается ли в этом тенденция вместо произведений считаться с именами авторов?
Переходя к прочим разделам, отметим, что журнал сохранил многолетнюю традицию систематически освещать читателю сегодняшний день, откликаться на важнейшие политические вопросы дня, события в науке, литературе и общественной жизни. За истекший год он продолжает эту традицию. Он касается и юбилея Шота Руставели, и войны в Испании, и завоевания полюса, и борьбы Китая против Японии, и выборов в Верховный Совет, и организации сельскохозяйственной выставки, и т. д.
Журнал дает очерки из истории далекого прошлого советских народов, из истории революции, для чего он нередко привлекает свежие силы. Некоторые из очерков и воспоминаний читаются с большим интересом и во всяком случае живее прочитываются и больше дают читателю, чем ряд расслабленных и невзрачных рассказиков и «художественных» очерков, помещенных в журнале.
Так, например, безусловно интересны воспоминания о Ленине (№ 1), о Щорсе (№ 2), отрывок из книги С. М. Буденного (№ 2).
Не ладится у «Дружных ребят» с поэзией. Правда, за истекший год в журнале появляются имена поэтов, которых раньше читатель не встречал здесь — это С. Михалков. В. Лебедев-Кумач, Н. Забилла, Исаковский, Барто, Благинина. Если считать по именам, то может показаться, что журнал обогатился целым отрядом поэтов, однако качество стихотворного материала в большинстве так невысоко, что трудно говорить об «обогащении».
Михалков дал одно хорошее стихотворение <p68> (№ 12, 1937 г.). и подписи к шуточным картинам (№ 2).
Исаковский напечатал в «Дружных ребятах» «Песню о счастливой земле», и этим его участие в журнале ограничилось.
Благинина дала одно стихотворение (№ 3) и подписи к картинкам «Веселой странички» (№ 6, 1937 г.). Стихи Благининой звучат не совсем понятно и ощутительно для детей, и образы не вполне убедительны:
…У солнца на виду (?)
Капели, падая, запели,
Залопотали, как в бреду (?)
При всей музыкальности и насыщенности чувством стихов Благининой, все-таки вряд ли понятно для детей весеннее «бредовое лопотанье» капелей... 
Барто (в № 2) поместила стихотворение «Я с тобой» — прохладные, равнодушные стихи, сделанные чисто внешне и то несколько неряшливо как со стороны языка («на засов закрыта (!) дверь», «в темноте не виден ты»), так и стороны рифмовки (безвестная пропажа рифмы во второй строфе).
Отношения Барто с журналом за полгода этим и ограничились.
Остальные авторы стихов, напечатанных в журнале за год, не новы для журнала. Здесь хорошее стихотворение Тараховской «Возьмем эту девочку к нам» (№ 1), искреннее, простое и по-настоящему детское. В нем только, может быть, лишней является последняя фраза, где после слов о том, как будет испанская девочка жить в СССР, снова необоснованно возвращается тема погони и преследования.
Хороша песня Саконской (№ 4) «Пусть попробует враг». Есть несколько хороших стихов 3. Александровой — «Комсомольск — Волочаевка» (№. 10, 1937 г.), «Подростки» (№ 3) и «Весной» (№ 5) и перевод стихов Н. Забиллы, сделанный Александровой (№ 8, 1937 г.).
За этот же период напечатано несколько стихотворений Ивенсен. 
В конечном счете получается, что в течение ряда лет журнал так и не вышел из заколдованного круга: Саконская, Тараховская, Барто, Ивенсен и снова — Тараховская, Ивенсен, Барто.
Ведь и в прозе дело обстоит немногим лучше: редко-редко появляется новое имя, как, например, Е. Леваковская, выступившая с рассказом на трудную и актуальную тему о выборах (№ 6), или Кудрявцев со стихотворением «Первый звонок» (№ 9, 1937 г.).
А нельзя сказать, что у редакции так и не было людей, с которыми можно было бы работать. В предшествующие годы появлялись, например, такие авторы, как тов. Боков с миниатюрами о природе, Н. Кауричев, несколько молодых поэтов, писатели — А. Кожевников, давший два рассказа А. Платонов, с которым следовало работать, чтобы третий и последующие из его рассказов стали более близки детям, чем первые, поэт Сергей Васильев и ряд других молодых и немолодых, но разрывающих узкий круг небольшой группочки детских писателей и поэтов.
Вообще журналам, а в частности и журналу «Дружные ребята», следует позаботиться о кадрах авторов. Это исключительно существенный вопрос. Редакции пора и необходимо немедленно заняться поисками и выдвижением новых кадров.
Ведь нельзя же считать работой с молодняком помещение в журнале штампованных, неряшливых и неграмотных стихов Скрипнина о выборах (№ 6), которые, неизвестно почему, называются «песней».
Серьезная и большая работа с молодняком должна идти систематически из номера в номер, из месяца в месяц, без перебоев и перерывов, только тогда она принесет плоды.
Заканчивая обзор, отметим, как положительные традиции печатание фольклорного материала, развитие отдела «Новые книги», без которого не обходится теперь ни один номер журнала, беседы на научные темы, дающиеся хотя, видимо, без системы и плана, но всегда понятно и интересно.
По форме — по традиционной композиции материалов из номера в номер, по идее организации материала в целом и каждого отдела в частности — журнал, как нам кажется, нашел нужные формы.

