<p32>
НОВАЯ КНИЖКА О СОВЕТСКИХ ДЕТЯХ
Г. Злобина

Ол. ДОНЧЕНКО. Вітер з Дніпра. Харків—Одеса. Дитвидав. 1936. 98 стр. Ц. 1 карб. 50 коп. Тир. 20 000.

Книга О. Донченко «Вітер з Дніпра» — повесть о жизни колхозных приднепровских пионеров. Каждый пионер занимается своим любимым делом: один — рыболовством, другой — работой на опытном огороде, третий — «врачеваньем», четвертый — техникой.
Все это простые советские ребята. Они активно участвуют в трудовой жизни отцов и ревниво оберегают честь и процветание родного колхоза.
С упорством и настойчивостью Пронька придумывает новые рецепты огородных удобрений и выращивает невиданные по величине тыквы, Евгешка выхаживает для районной выставки гусака и дежурит у инкубаторов. Когда же на колхозную пшеницу нападает жучок-вредитель, то всем отрядом без исключения ребята выходят на борьбу с ним.
Донченко хотел показать в своей книге разнообразие характеров и склонностей колхозных пионеров, поставить вопрос о моральных качествах юного поколения, о чувстве дружбы, о коллективной товарищеской поддержке, об упорстве в достижении поставленной цели, о смелости и т. д. и т. п. Но, взяв множество тем, он слишком разбросался по всем направлениям, не соразмерил соотношения частей книги и с задачей своей не справился.
В сплетении нескольких сюжетных линий повести нет гармонии, части не сцепляются между собой, не образуют стройного целого. Поэтому исключительно трудна задача — кратко изложить фабулу повести, так как единой фабулы нет. Попытаемся выделить главную сюжетную схему.
В цветущий приднепровский колхоз к старому пасечнику деду Галактиону приезжает в гости городская пионерка, внучка Олеся, которую дед не видал несколько лет. В эту же ночь подзадоренный ребятами пионер Евгешка Зуб отправляется в лес за папоротником, чтобы доказать свою храбрость. Наслушавшись рассказов о приведениях, Евгешка испугался Олеси, которая заблудилась в лесу по дороге с пароходной пристани. В страхе и смятении он бросил в нее камень и убежал. Ребята заподозрили в ночном нападении на Олесю не Евгешку, а его друга пионера Павлика, который в тот же вечер ходил в лес, чтобы срубить березу для постройки изобретенного им «водохода». От Павлика все отвернулись, даже Евгешка, который стыдится признаться, хотя ему и жаль друга.
В полном одиночестве Павлик заканчивает свое изобретение.
По настоянию пионервожатого Василия ребята решают простить Павлика, принять снова в свою среду и помочь в его работе. Первым к нему приходит Евгешка. Обрадованный Павлик зовет его на Днепр, чтобы испытать свой «водоход».
Но «водоход» терпит аварию, и Павлик падает в воду. Растерявшийся Евгешка, вместо того чтобы помочь товарищу, пустился к берегу. Павлика спасает Олеся. Уверенный в гибели товарища и мучимый раскаянием Евгешка во всем признается пионерам. Ребята не отталкивают Евгешку, а наоборот, дают возможность исправиться, поручая ему украсить к празднику только что отстроенную водную вышку. Евгешка стремится побороть <p33> трусость и искупить свою вину перед товарищами: он ночью в грозу и ливень бежит в ближайший городок, чтобы купить красной материи, для чего продает своего любимого премированного гусака. На обратном пути он поранил стеклом себе ногу и, едва успев украсить вышку, падает без сознания от потери крови.
Жизнь Евгешки в опасности. Прилетевший самолет отвозит его в городскую больницу.
Такова, примерно, схема сюжета, но книжка начинается вовсе не с Евгешки, не с Павлика, не с Олеси. Автор начинает свое повествование с пионера Быцыка, который во всей рассказанной истории не играет никакой, даже самой маленькой роли. Никакого отношения к сюжету повести не имеет и «днепровское чудище» сом, о котором очень многозначительно говорится в самом начале книжки. Автор же, открывая книжку пространным описанием рыболовной страсти Быцыка, представляет его читателю так, словно именно Быцык и «днепровское чудище» сом должны послужить основным стержнем книжки. Не влияет никак на события и пионер Кузька, который существует только как комический персонаж, как тип мальчишки, увлеченного следопытством, игрой в сыщика. Ни его догадка о «таинственной» работе Павлика, ни расследования ночного нападения на Олесю не дают результата: следопыт всюду терпит крах и остается в книге видимо лишь для того, чтобы автору можно было высмеять любительское «следопытство» ребят, начитавшихся следопытской «литературы».
Еще меньше роль Проньки, которого, по уверению автора, ребята прозвали «Сорокой», хотя «Сорокой» его никто из ребят на всем протяжении книжки не называет.
Страсть пионерки Натали к медицине изображена автором слишком прямолинейно и гиперболично. Впрочем, и это можно было бы простить, если бы пристрастие Натали к медицине как-то повлияло на сюжет, на композицию повести.
Остаются в книге три настоящих героя повести: Павлик — изобретатель, Евгешка — трус и смелая пионерка Олеся. Все трое действуют, прочие же вертятся без толку и дела возле этих трех персонажей.
История с письмом пионеров к Постышеву, в котором они просят, чтобы он воздействовал на предколхоза и помог добиться от него леса на спортивную водную вышку, вовсе лишняя история. Письмо могло быть, а могло и не быть, от этого дело вовсе не изменилось бы, так как лес для вышки председатель колхоза распорядился выдать до получения ответа.
И еще автор вспомнил, что не сказал ничего о внимании к человеку, в частности к детям, со стороны советской власти, и он срочно вызвал санитарный самолет, чтобы отвезти умирающего Евгешку в городскую больницу... Зачем это? Для чего Евгешке нужно умирать из-за случайного пореза ноги, который он мог получить в любой день, не проявляя никакого «геройства»? Почему этот порез возводится в геройский поступок? Почему пионеры вдруг начинают называть Евгешку «справжнім піонером» — непонятно. Непонятно также и то, зачем автор оставляет читателя в неизвестности о судьбе этого «бедного боягуза».
Пытаясь стянуть в единый узел растерянные хвосты параллельных сюжетных линий, автор вдруг вспоминает о том, что Быцык и сом не выполнили никакой роли, а также о том, что унесен течением Днепра павликов «водоход». И вот неожиданно для читателя в конце книги снова появляется огромный сом на крючке быцыковой удочки и так же неожиданно и необоснованно, как сом, выплывает дед Галактион на пропавшем павликовом «водоходе». Но этот искусственный конец не спасает положения.
<p34> Беда автора заключается в том, что, зная и чувствуя ребят, разговаривая с ними прекрасным простым языком, без сюсюканья, слащавости, фальшивого сентимента, он не додумал до конца построения книги.
Можно было бы найти выход из многих названных и не названных затруднений, придумать десятки вариантов выходов; автор сам заготовил их повсюду в изобилии, но почему-то не воспользовался ими.
Слабость книжки заключается не только в одних композиционных неувязках; в ней много отдельных непродуманных и неубедительных мест.
В частности, неубедительно возникновение идеи «водохода» у Павлика при его встрече с колхозным почтарем. Мальчик, увлеченный техникой, конечно знал и раньше принцип устройства велосипеда, и нет основания, чтобы его вдруг словно «солнце в голову стукнуло» при взгляде на велосипед.
Маловероятно, что пионеры не помогают ни в чем Павлику, — так он и остается один со своим изобретением. Трудно представить себе, чтобы живые советские ребята не помогли своему товарищу-изобретателю.
Исключительно бледно и монотонно показана фигура вожатого Василия, который преимущественно занимается раздачей ребятам яблок вместо того, чтобы как-то ими руководить.
Ошибкой является и то, что за маленькой группкой в 5—6 ребят автор совсем не увидел и не показал детской массы колхозного пионеротряда.
Во многом виновата редакция. Она не помогла автору и выпустила композиционно неслаженную книжку.
Это досадно.
