<p9>
Вопрос о школьном преподавании истории, как и вопрос о восприятии истории детьми, занимал в давнее время немало умов. В царской России преподавание истории сводилось нередко к хронологическому пересказу исторических фактов, исторических и географических имен, которые с огромным трудом усваивались детьми. 
Мысль о преподавании истории занимала и одного из крупнейших русских исторических романистов Л. Н. Толстого. Если ошибочен его вывод о том, что нет нужды преподавать историю и географию детям, то, во всяком случае, анализ восприятия детьми исторических фактов, проведенный им на практике яснополянской школы, представляет и на сегодня большой интерес. 
Толстой справедливо отмечает, что есть три основных психологических элемента, способствующих усвоению истории детьми, — это «художественное чувство поэзии», то есть элемент эстетический, патриотизм, то есть элемент национально-гражданский, и, наконец, собственно-исторический интерес, то есть элемент философский. 
Толстой, исходя из наблюдения реакции детей на историческое рассказывание в школе, отмечает, что наиболее ярко запоминается то, что несет в самой исторической обстановке, в самом сюжете элементы художественной романтики, или что задевает в детях патриотическую струнку. Он отмечает также, что собственно исторический интерес чужд детям, не имеющим еще ясного представления о современном государстве, утверждая, что историческое развитие интересует нас тогда, когда мы представляем себе настоящее, сегодняшний день государства. Из этого Л. Н. Толстой делал вывод о том, что преподавание истории надо начинать «с конца», то есть от близкого к дальнему. Не вдаваясь в дискуссию на этот счет с педагогами, отметим, что выводы Толстого относились к восприятию истории детьми отсталой царской деревни. Советские дети гораздо раньше сталкиваются с вопросами гражданственности и политики, раньше знакомятся с представлением о единстве многонационального “социалистического государства, и когда школа подводит их к ознакомлению с отечественной историей, у них уже естественно может родиться элемент «исторического интереса». 
Толстой рассказывает о том, с каким трудом, с какими искажениями запоминались детьми длинные перечни «Муславов, Числавов», которые 
«наголову разбили» войска друг друга. Он приводит сухие, холодные записи учеников о первых уроках истории, но двумя страницами дальше 
Толстой приводит рассказ об уроке, на котором рассказывалось про Куликовскую битву, дальше дает он подробное описание рассказа об Отечественной войне. И в том, и в другом случае дети были охвачены патриотическим восторгом и жаждой дальнейшего узнавания, — причина, разумеется, — поэтичность самих фактов. 
Толстой неправ, когда говорит, что кроме этих остаются еще два-три события из всей русской истории, которые способны так же возбудить детское восприятие. 
Для Толстого за пределами детского восприятия оставались глубоко-поэтические моменты, которые царский историк не ставил краеугольными камнями отечественной истории. Таковы — разинщина, пугачевщина, декабристы, таковы эпизоды борьбы братских народов — борьба Грузии против персидских завоевателей, борьба Украины с Польшей, освободительная борьба башкир, казаков, северных народов против царизма, <p10>городские восстания XVII века в России и, наконец, события революций 1905, 1917 гг., борьба с интервенцией и гражданская война.
В истории народов СССР огромное множество поэтических моментов и образов, которые могут быть показаны в ярких красках читателю-ребенку, которые оставят на всю жизнь неизгладимое впечатление и воспитают те самые высокие чувства, которые призваны воспитать... Но надо твердо запомнить еще одно необходимейшее условие: поэтичность самого материала — еще не залог художественности книжки. Примером этого положения может служить первая выпущенная Детиздатом книжечка исторической серии — С. Глязера «Ледовое побоище». 
Ни сам по себе образ Александра Невского, ни сухое, беспомощное описание битвы, ни компилятивный обзор предшествующих моментов русской истории — ничто не отвечает высоким требованиям художественности — единственного критерия пригодности книжечки для младших детей. В книжке Глязера, пожалуй, найдет удовлетворительное популярное чтение малограмотный взрослый, но осмелимся утверждать, что на детское воображение очерк Глязера должным образом подействовать не сможет. 
Ведь дело вовсе не в том, чтобы привести в иллюстрациях образцы металлических шлемов или вооружения. Жизнь прошлых столетий должна представиться из самого повествования и, подчеркнем, — из художественного повествования. Только тогда она запечатлеется в представлении ребенка и оставит след в его чувствах, воспитает его национальное самоощущение. 
Нет никакого смысла переписывать на популярный лад чуть-чуть расширенные главы учебника истории и складывать из них первую детскую историческую библиотечку... 
В качестве автора — участника исторической серии для младших детей, автор настоящей заметки, в течение многих месяцев работая над вопросами методики подачи детям исторического материала, пришел к окончательному выводу о том, что только поэтичность, иногда, может быть, граничащая со сказочной поэтичностью подачи материала, может стать базой для первого знакомства ребенка с историей. 
Мы не можем даже и думать о систематической последовательной подаче истории детям. Историческая серия для младших, естественно, сложится из ряда наиболее романтических эпизодов, но следует подумать, пока не поздно, о том, чтобы эти эпизоды, поэтичные сами по себе, не засушились мертвенностью и равнодушием подачи. 
Хочется предостеречь редакцию — не отдавать детскую историческую книжку в руки компиляторов, для которых безразлично, о каком событии писать, которые не загорятся живым огнем, но с одинаковым равнодушием будут компилировать учебники и справочники, для «украшения» оснащая их изредка цитатками из поэм или стихотворений, а для того, чтобы было понятно, к какому веку относится, подкрепляя музейными фотографиями экспонатов по истории материальной культуры. 
Мы уже заметили выше, что первая книжка по истории не столько ставит перед собой задачу описания фактов, сколько задачу воспитания чувства. Эта высокая и благородная задача не может быть под силу даже исключительно эрудированному или патриотически и благородно настроенному компилятору. 
Редакция должна привлечь к этому сложному делу лучших художников, только тогда издание серии будет не отпиской по адресу правительственных и партийных постановлений об истории, а настоящим делом советской художественной литературы.



