
<p1>
[1. Статья написана в связи с книгой «База курносых». Пионеры о себе. — М. и Иркутск. 1934. 160 стр. 1 р. 65 к. 10000 экз.]
Детскому творчеству, на первый взгляд, у нас отдается немало внимания. В частности, в области литературного творчества в текущем году были проведены большие конкурсы и олимпиады, со всеми аксессуарами взаправдашних конкурсов и олимпиад. Более того, литературные «победители», удостоившиеся всевозможных олимпийских лавр, до такой степени сопричислились к «великим», что получили доступ не только на страницы специальной детской прессы, но даже во взрослые издания, на радиовещание, и при этом без всякой критики под строками.
Нужно ли отнести это к нашим достижениям или, наоборот, к тем «недодумкам», которые нередко рождают с виду правильные, по сути же ошибочные шаги? 
Думается, что вернее второе.
Стремление к стихам у ребенка школьного возраста так же велико и естественно, как естественно у дошкольника, овладевшего искусством произнесения слов, стремление к ритмизированному и рифмованному набору языковых звуков:
Экикики-диди-да!
Экикики-диди-да!
Эку пику дядя дал! (Чуковский «Колотки и копатки»).
Дочь одного из поэтов, 4 лет, придумала:
«Вилки, ножики, ножи,
Эвервиры и кажи».
Иные дети дошкольного возраста могут минут по 25, по полчаса петь, рифмуя заумные ритмические звукосочетания. Сын пишущего эти строки, 3 лет, называл это «петь по-китайски».
Более того, если собираются двое, трое ровесников, у них возникает поэтическое соревнование, своего рода «олимпиада», с довольно правильным чередованием произнесения заумных «четверостиший»: сначала выкрикивает один, потом «единым духом» второй выкрикивает свое, стараясь щегольнуть и «изысканностью» звукосочетания, и силой «исполнения». Второго снова сменяет первый, пока «поэтический» ажиотаж не доходит до предела, когда соперники перестают соблюдать очередь, перебивают друг друга и, наконец, бормочут каждый свое, не слушая соперника и даже иногда затыкая уши. Здесь уже преобладает стремление просто перекричать, и поэтическая сторона соревнования утрачивается.
Для школьника, овладевшего грамотой, понятием литературного языка и литературного произведения, поэтическое творчество нередко является неосознанным объектом симпатического подражания. Причину преобладания поэтической формы над прозаической следует искать, очевидно, в стремлении досказать эмоционально (в звуковом и ритмическом выражении) то, что не поддается рассудочным методам прозы. Причиной же последнего является недостаток объективного познания и накопления материала о внешнем мире.
Вместе с возрастом, с накоплением познавательного материала приходит обычно тяготенье к прозаическому литературному творчеству.
У дошкольника с его «китайскими песнями» и всевозможными «экикиками» преобладает стремление к самонаслаждению. Возникновение ритмического ряда из звукосочетаний дает ему самому радостное удивление своим способностям и далеко не всегда заставляет искать для себя слушателя, — звуко- и словосочетания являются здесь чисто эгоистической самоцелью.
У школьника, получившего представление о печати как о средстве широкой передачи мыслей и чувств, рождается желание сообщить свое произведение слушателю (читателю) и получить одобрение и поощрение.
При повторных похвалах рождается стремление к повторной демонстрации новых своих произведений, те же похвалы стимулируют и сам творческий процесс.
Следует, однако, совершенно всерьез поставить вопрос о пределах поощрительных мероприятий. Товарищам, общающимся с детьми, как педагогам, так и писателям, библиотекарям и работникам редакций, хорошо известно, что дети нередко, присылая свои произведения в редакцию газеты, журнала или радиовещания, просят не только сообщить, подходит ли произведение, но и выслать гонорар по такому-то адресу.
Здесь уже возникает представление о литературной профессии, о литературе — средстве заработка. Кое-кем из бесхитростных и неостроумных редакторов этот гонорар, однако, выплачивался (Днепропетровское радиовещание).
Психологическая профессионализация детей — это во всех отношениях вредное явление. При легком отношении к творчеству, при неумении работать над словом, над формой, при отсутствии способности глубоко продумать тему создание литературного произведения является «легким» делом. И вот эта самая «легкость» в сочетании со стремленьем к литературному заработку создает в ребенке <p2> вредное тяготенье к легкому высокооплачиваемому труду.
Печальный опыт засорения нашей литературной среды изрядным количеством профессиональных графоманов, от которых с такими усилиями приходится очищать писательские организации и саму печать, вытекает в значительной мере из слишком ранней и легкомысленной профессионализации в литературе людей, обладающих только простой грамотностью (а иногда просто умеющих писать, независимо от степени грамотности).
Литературные «олимпийцы», поощряющие материально-ценной премией участников детских олимпиад, всегда уподобляются редактору, выплачивающему гонорар за напечатание ученических произведений, т. е. становятся поощрителями литературной профессионализации детей.
Подумаем, однако, были ли случаи, чтобы ребенок выставлял на продажу свой рисунок, чтобы ребенок объявлял платный концерт, танцы? (За исключением малолетних профессионалов, каковыми являются вундеркинды, и бродячие музыканты, и плясуны).
Таких явлений мы не наблюдаем. Почему же в литературе это явление не редкость?
Объяснение просто: к литературе отношение взрослых людей в массе также легкомысленное. Мы встретим тысячи людей, которые без стыда откровенно признают себя профанами в живописи, музыке, архитектуре, балете, но в вопросах литературы каждый умеющий читать и писать считает себя полноценным критиком. Это, в свою очередь, имеет объяснение в общедоступности литературного материала.
Ведь далеко не каждый владеет музыкальным инструментом, нотной грамотой, голосом, далеко не каждый держал в руках кисть и краски, не каждый умеет построить массу инертного материала в стройные сочетания зданий — считается, что для этого надо знать какие-то особые расчеты, не всем доступные. Что же касается материала литературы, то он складывается из ежедневно и повсечасно произносимых слов плюс умение фиксировать эти слова письменно. Такая общедоступность материала создает к литературе фамильярное отношение как к легкому заработку.
«Мне бы, если б время было засесть писать, я бы такую книжечку настрочил», — часто заявляет обыватель, особенно после лефовского фетишизирования документальных фактов.
«У меня такой фактический материальчик, — добавляет тот же «писатель», — горы денег зашибал бы!»
Все дело оказывается только в том, что ему, «серьезному» человеку, не хватает времени на пустяковые занятия, за которые так хорошо и легко платят...
Так семья, а иногда и педагог (!) создают в ребенке отношение к литературе как к средству легкой наживы...
Следует ли, однако, из этого, что нет надобности развивать в детях склонность к литературной работе, поощрять работу над литературным самоусовершенствованием и организовать литературное соревнование?
Отнюдь не следует.
Надо только глубоко продумать методику этого поощрения.
В Советском Союзе уже почти сложился новый тип писателя — писателя-профессионала — участника социалистического строительства. Этот писатель выходит из журналистов, из врачей, инженеров, слесарей, педагогов — из самых разнообразных профессий, но горе ему, если он профессионализируется как писатель раньше срока! Именно эта опасность возникает перед группой литературных вундеркиндов, творимых «олимпийцами».
Литературные кружки в школе и пионеротряде должны существовать, но их работа ни в коем случае не должна захватывать ребенка целиком. Кружковод должен всегда следить за тем, чтобы у каждого из кружковцев сохранялся какой-то боковой интерес, будь то интерес к химии, электротехнике, авиамоделированию или какой-либо иной.
Литературные детские странички должны существовать, но эти странички непременно должны быть руководимы кем-то из квалифицированных писателей, с тем чтобы ни одна строка детских произведений не печаталась в тысячах экземпляров как зрелое произведение, а лишь с надлежащей критической оценкой. В этом отношении как абсолютно антипедагогичную работу следует отметить работу «Пионерской правды», которая ни разу не дала критического учебного разбора печатающихся детских произведений. Наоборот, небольшой опыт журнала «Пионер» (1933–1934 гг.) печатания детских произведений с подстрочными критическими замечаниями следует приветствовать как положительный. Эти критические замечания могут служить учебным материалом для самокритики кружкам, не имеющим квалифицированных руководов.
Вообще, с литкружками дело у нас обстоит вовсе не блестяще. Литкружки работают «кто в лес, кто по дрова». Дзержинский райдом ДКО в Москве в текущем году пытался созвать совещание кружководов по вопросу координации программ и методов. Совещание не состоялось, однако беседа с немногочисленными кружководами, пришедшими в райдом, показала совершенно дикую пестроту «методики» беспрограммья и беспринципности в ведении этого дела.
Под руководством ЦБ детской литературы оргкомитета ССП к детским литкружкам с 1933 г. прикрепился ряд писателей.
Здесь дело обстояло благополучней. К сожалению, это только единицы. Надо шире привлечь писателей к этой работе, предварительно поставив на обсуждение в писательской среде вопрос о серьезности этого дела и его методике.
Разумеется, творческую зарядку дают и «встречи» ребят с писателями. Автор этих страниц прошедшей зимой с бригадой писателей проехал ряд городов Московской области для встречи специально с ребятами.
Ребята часами слушали наши произведения, часами читали свои стихи, слушали критику с огромной жадностью и при расставании кое-кто из них даже всплакнул.
Но этих непосредственных встреч мало. Ребятам надо писать через детскую печать о литературе, о литературной учебе.
Ребята пишут обо всем: о звездах, о зверях, о классовой борьбе, об авиации, об Арктике, о стратосфере, о себе, о Красной армии, о зарубежных товарищах. Они хотят также и знать обо всем, они просят нас писать о юге и севере, <p3> о современности и старине, о звездах и микроорганизмах, о войне, и о технике, и о вождях революции.
Через литературу они хотят познавать многообразие мира и посредством литературных попыток говорят о своем отношении к миру. Наша задача — дать им правильное познание мира, и наша же задача — внимательно, бдительно следить за их отношением к окружающему, воспитывая и политически, и эстетически, организуя и выращивая вкус.
Не массовое производство литературных вундеркиндов, но массовая пропаганда литературной грамотности и любви к литературе — вот задачи литкружка и литературной страницы, вот задача писателя в работе с детьми.
На фоне подобных высказываний, казалось бы, противоречиво и нелогично прозвучит похвала книжечке в 8–9 печатных листов, написанной пионерами и напечатанной иркутским отделением Огиза под ответственной редакцией писателя И. Молчанова (Сибирского) в 10000 экземпляров, с выставленной ценой 1 р. 65 к. Однако на эту книжку хочется указать как на положительный результат работы с ребятами.
Книжка называется «База курносых». Это, скорее, книжка обмена опытом школьно-пионерской работы в борьбе за качество учебы. Но авторами, а значит и руководом, проделана серьезная, сознательная литературная работа. Немало пришлось им потрудиться и над орфографией (о чем говорит предисловие), и над стилем. Получилась, однако, интересная и грамотная книжечка, без литературного манерничанья, хотя иногда с литературной иронией, обнаруживающей критическое отношение авторов к событиям, которые остались уже за плечами их небольшого возраста.
Книжка рассказывает об авторах, их жизни, их росте с завидной и для писателя простотой, однако в ней нет и намека на залитературенность авторских интересов, больше того: о литкружке базы упоминается только в предисловии, хотя книжечка затрагивает все волнующие авторов вопросы пионерской и школьной жизни.
В этом случае, если даже книжка и напечатана, она напечатана не как литературный «образец», а как литературно обработанные записки об интересных фактах.
Конечно, в книжечке не без ляпсусов вроде: «страшные звуки режут ваши ушные раковины»; «ворона, зевай, вот раздавит автобус, запоешь»; «есть что будет рассказать ребятам»; «ноги бегают в кабинеты» и т. д. Но это прощаешь редактору и кружководу за то, что он сумел не испортить ребят литературщиной, за то, что он сумел сберечь так много наивного, непосредственного детского в ребятах, которыми руководил. Книжка написана не «будущими литераторами», не вундеркиндами, а сегодняшними литкружковцами, славными ребятами, настоящими живыми пионерами Советского Союза.
Опыт иркутского литкружка и т. Молчанова следует признать удачным, однако надо сразу же оговориться, что вряд ли был бы удачным эпидемический выпуск подобных книжечек.
К подобным книжкам и их выпуску следует отнестись крайне осторожно и Огизу, и кружководам-писателям. Малейшей педагогической ошибки достаточно для того, чтобы авторы подобный печатный труд почли за большую литературу, а это уже шаг по скользкой наклонной плоскости...
Автор этой статьи, правда, уже «согрешил», выпустив в 1934 г. сборник литкружка в 1000 экземпляров, но это было сделано в форме рапорта райдома ДКО райпартконференции о литературной работе райдома. Кроме того, книжечка вышла с надписью «бесплатно», с критическим предисловием, хотя все-таки следует усомниться, верно ли был сделан этот шаг. Может быть и неверно!
Во всех слоях населения СССР сейчас перед писательским съездом разбужен большой интерес к литературе. Этот интерес живет также и среди детей. Мы должны поддержать и углубить его. К этому делу надо привлечь писателя, но предварительно серьезно обсудив вопрос о формах и методах углубления этого интереса.
