<p19>
СНОВА О ДЕТСКОМ ЛИТЕРАТУРНОМ ТВОРЧЕСТВЕ
[1. Статья написана на основе материалов ред. журнала «Пионер», «Пионерской правды», журнала и газеты «Колхозные ребята», части материалов к общемосковскому городскому конкурсу, а также на основе многочисленных литературных встреч и работы в детских литкружках. К сожалению, далеко не всюду детские произведения снабжены справкой о возрасте и группе автора]
Ст. Злобин
Первые опыты детского литературного творчества почти всегда относятся к поэзии и гораздо в большей мере эмоциональны, чем рациональны.
Если первые дошкольные «дограмотные» опыты поэтического творчества часто бывают заумными в полной мере, то и в первых написанных детских поэтических произведениях заумный элемент очень часто сохраняется, хотя и в скрытой форме — за нагромождением ласкающих слух, звучных, «интересных», хотя подчас и малопонятных автору, не в своем значении поставленных слов.
Это объясняется недостатком словарных запасов. Поэт берет слово на слух там, где не хватает слов по смыслу. Например:
«Луна блестит, как солнце ясно,
И ночь светла, как день ненастный (?)»
(Уч. 5-го класса. Москва)
Или:
«И, с трудом поднявши ноги,
Он ко рту бутыль поднес,
А потом ее — в отроги (?)
И пошел, что чорт понес»
(Москва)
Или:
«И мячик, в воздухе взвиваясь,
Летит в прохладе (?) в небеса,
Оттоль он видит ручьи и горы
И темносиние леса…
Опять одно негодованье (?!),
И снова мяч летит на низ…».
(Зап. обл., сельск. местн.)
Подобные «отроги» и «негодованья» отнюдь не редкость в детском творчестве — это закономерность, чаще всего рождающаяся именно ввиду слабого овладения словарем своего языка.
Такова в большинстве детская лирика с гражданскими революционными мотивами или лирика природы. Нередко тот и другой мотивы сливаются в наивное сочетание образов: революция — весна; капиталистический гнет — зима; оковы (символические) — лед; восстанье — ледолом, ледоход, половодье; неволя, рабство — осень, ночь, сумрак; свобода — заря, рассвет, весна, солнце… Подобного рода игра символами жила в гражданской лирике во взрослой поэзии с конца прошлого столетия до первых лет революции включительно.
Чаще всего слияние образов природы с гражданской лирикой можно наблюдать в одной из самых любимых бодрых тем — в теме первомайской, в которой особенно легко и естественно сливаются образы пробуждения природы и революционного пробуждения трудящихся. В каждой редакции, в любой стенновке, в литкружке, во всех конкурсных материалах можно найти десятки стихов на эту тему. Объяснимо это вероятнее всего бодрым и юным характером темы.
Примеры:
1. «Май, золотистый, веселый,
Снова ты к нам пришел.
И луг пушистый, зеленый
Сразу цветами зацвел.
Я В этот день весь город шумливый
Радостью будет пылать,
И все встречают народы
Праздник весны и труда»
(Котельнич)
2. «Народ веселится
В день первого мая,
Земля шевелится,
Шумя и пылая.
В колоннах с отцами
Шагаем мы гордо.
Весь мир идет с нами,
Лишь нет «толстомордых»
(Казань)
3. «Прими, май кудрявый,
Цветущие всходы!
Росли мы безмерно
Среди непогоды.
Нас сеятель бросил
В взрыхленный пустырь
В даль беспросветную,
В беспредельную ширь.
Нас сеятель бросил
В низах поутру, —
Росли мы на воле,
На солнце, ветру.
***
Прими, май кудрявый,
Поток наших сил, —
Нас Ленин посеял,
Нас Сталин взрастил»
(Киев)
Таких примеров можно бы привести не десятки, а сотни.
Иногда в детской поэзии сочетается лирик природы и лирика раздумья о вселенной, мечты о крыльях, о том, чтобы лететь с ветром. Подобная лирика также встречается во взрослой поэзии (песнь Миньоны «Зачем я не птица т. д.).
В произведениях этого рода нередко сквозит наследие буржуазной поэзии — рафинированный, конденсированный индивидуализм даже с «р-рок-ковой» ницшеанской окраской:
«Раскинув крылья, я взлетаю
В синеву небес.
Взор свой меткий я кидаю
В этот лес.
Там взор пристальный замечает
Птичек ряд.
Их сердце радостно встречает,
Я им рад!
Голодной злости огнем горячим
Пылает грудь.
В когтях жизнь кончишь последним плаче
Где-нибудь.
Когда полет рассчитан точно
<p20>
Я полечу
И, пташка, в когти тебя я прочно
Захвачу…» и т. д.
(Село Казанка, Запсибкрай)
По личным наблюдениям хочется отметить, что подобные явления в детском творчестве возникают в староинтеллигентских семьях, где сохранилось влияние «чтецов-декламаторов», начиненных Бальмонтом и Ф. Соллогубом.
Таким образом детская поэзия здесь лишь подражает «классическим» образцам.
Есть иные виды детского поэтического творчества, рожденные сегодняшним днем жизни детского коллектива, — это дидактико-сатирическая поэзия, идущая от стенновки, от «протаскивания» и «продергивания», чаще всего она выливается в форму частушки. Частушка не всегда носит характер социальной сатиры, нередко детская частушка перерождается из эпиграммы в обычную детскую «дразнилку».
Чаще всего юные стихотворцы начинают именно этим жанром.
«Как при школе номер первый,
В пятой группе «а»,
Есть там девочка Елена.
Всем пример она:
Она семечки грызет
На уроках то и дело,
А учитель то и дело
Замечанье ей дает» и т. д.
(Брянск, Фокинский поселок)
Это первая ступень детской сатиры, рожденная школьной стенновкой.
С ростом автора она превращается в стихотворный или прозаический фельетон и в басню:
«Вот сидит Ванюша дома
за столом
И с натугою ворочает
пером».
У Ванюши не решается задача, он ищет объяснения причин:
«Я учусь, ведь я стараюсь
как могу,
Я из школы раньше срока
не бегу…
На урок люблю я, правда,
опоздать,
Но не больше чем минуточек
На пять…».
Дальше перечисляются «пустяки»:
«Разве только вот записку написать…
За записку человека не повесить —
(Ведь всего идет минуток десять)» и т. д.
Автор заключает нравоучением:
«Ведь тебе, Ванюшенька, тринадцать с лишним лет
И пора уж твердо тебе знать,
Что минут в уроке ровно сорок пять:
Зная эту истину, поймешь,
Отчего лентяем ты у нас слывешь»
(Москва, 14 лет)
Подобного типа школьная сатира встречается реже, но и она распространена достаточно широко.
Встречаются (еще реже) короткие четкие эпиграммы, стоящие на настоящей, большой высота своего жанра. Ниже приводятся две из полутора-двух десятков, имеющихся перед глазами: Авторы — москвичи, мальчики лет по 15:
На Б. П. И.
1. «Деревянные примеры,
Деревянные слова,
Деревянные манеры
и дубова голова!»
(Москва)
2. На Митю О.:
«Он неспособен строить машины —
Рубаха парень из рубах,
О, Митя! Сухарева башня,
Иерихонская труба!»
(Москва)
Реже и несколько позже в детское поэтическое творчество приходит эпос. В детском поэтическом эпосе, как правило, даются события героические, овеянные пафосом борьбы. Так в последние годы приходится часто, как типовые, встречать мотивы: охрана урожая (Митя Гордиенко), борьба с кулаками (Павлик Морозов), гражданская война (по рассказам взрослых различные героические эпизоды), стрелочник, спасший от крушения поезд, шанхайские снайперы, полярные путешествия, герои летчики, перековка людей в строительстве (Беломорстрой) и т. д. и т. п.
Этот вид детской поэзии обычно более зрелый, чем лирика. Объяснение этого следует искать именно в том, что авторы берутся за эпос только тогда, когда прошла пора бессюжетного и полубессвязного эмоционально-лирического самоизлияния и появляется стремление свое отношение к миру выразить в более конкретных образах. Обычно к этому моменту автор уже в известной мере владеет поэтической азбукой.
Примеры:
1. Охрана урожая.
«Ветер как-то озлобленно дышит,
Бросая галстуха концы.
Ветер рожь высокую колышет —
Видно, шалый, сердится, что вышку
Заняли дозорщики-юнцы.
Ветер, не шали и не сердися,
Все равно тебе не сбыть Петра.
Петр сегодня вышел до утра
И на вышке крепко уцепился —
Непокорный никаким ветрам.
Разве только вражеская пуля
Сбросит Петю с вышки в море ржи,
Погляди, глаза его сверкнули, —
Никакая пуля не страшит.
Ничего!.. Он крепко сторожит…» и т. д.
Автор, мальчик из г. Бежицы, Западной области, посвящает эти свои стихи «Мите Гордиенко, юному, сторожевому урожая».
А вот другой юный автор — из Ленинграда — пишет на ту же тему:
«Колхозная пшеница
Тихо колосится —
На дозоре Вася
Вася Шмат.
Что это такое,
Черное, большое,
Тихо, тихо, тихо,
Пятится назад?
Вася понял сразу.
Не мигнувши глазом,
Живо обернулся,
<p21>
Выхватил свисток.
Выскочили трое,
Как и он, героев,
Видели: метнулся
В сторону комок.
— Стой! Держи, ребята!
Не уйдешь от Шмата! —
И мешок колосьев
Выпускает вор.
— В сельсовет ведите,
Да не отпустите
И возвращайтесь
Снова на дозор!».
На эту тему написаны сотни стихов. Ребят увлекает работа в дозоре как настоящее большое дело, столь же ответственное и столь романтичное, как охрана границ. Те, кто живет в городе и не участвуют сами в охране урожая, отдают дань этой работе своим поэтическим творчеством.
А вот на тему о спасении поезда от крушения:
«Поезд быстрый
Летит вперед.
Молодой машинист
Поезд ведет.
Зорки глаза
И верна рука.
Убегают назад
Леса и луга».
Здесь у автора даже типично балладный стих, с явным влиянием Н. Тихонова в лаконичности и ритмике.
«В школу на уроки
С галстуком на груди
Шел по дороге
Пионер один.
Дует ветер
В лицо и в грудь…
Вдруг, он заметил, —
Испорчен путь!»
Пионер не растерялся, он побежал и предупредил сторожа. И вот:
«Пионер шагает
В школу, в класс.
…он сегодня
Поезд спас».
(Иваново)
Одной из любимых тем является тема о снайперах:
«С песней мы входим в колхозный тир,
Винтовки нам раздает командир.
Твердо я у барьера стою,
Заряжая винтовку свою.
Я и восемь друзей еще
К прикладу прижали плечо.
Я и каждый из нас
Промаха не даст».
***
«Приготовьтесь! Огонь!»
Военрук сказал.
Раздался дружный залп.
Я с друзьями к решетке лечу,
Хлопнул меня военрук по плечу,
Улыбка на смуглом его лице:
— Каждая пуля попала в цель».
Особенно много в последнее время стихов. о спасении челюскинцев. Их буквально десятки и здесь передо мной, в момент работы над этими страницами. Немало ребятами написано стихов, баллад и целых поэм о перековке вора и бандита. Не менее десятка мне пришлось их разбирать на детских выступлениях в течение этой зимы…
Обычно в том же возрасте (6 и 7-й классы), когда рождается поэтический эпос, школьник делает и первые попытки писать прозу. Детская проза почти целиком вырастает в наши дни из газетной заметки и носит характер или скупого повествования, чисто информационного характера, или же фельетона, подающего те же события в ироническом или сатирическом тоне. При этом чаще всего здесь отсутствует художественная объективность в оценке факта, и развязываются личные симпатии и антипатии, вследствие чего сатира теряет границы и часто скатывается до уровня пасквиля… Умение определить меру допустимого сатирического гиперболизма появляется чаще всего не в детском, а уже в юношеском возрасте.
Сжатое информационное повествование бывает часто «вытяжкой» из ряда газетных сообщений. Эта вытяжка не играет самостоятельной творческой роли. В чем же ее суть? Мы располагаем большим рядом информационных повествований о челюскинцах. Для примера приводим наиболее сжатый вариант:
«Пошел «Челюскин» в свой храбрый поход. Во главе его т. Шмидт и капитан Воронин. Шел, шел «Челюскин», но вдруг ледяные горы стали напирать на корабль. Корабль не выдержал силу льдов и стал тонуть. Челюскинцы увидели, что им грозит опасность и стали высаживать на лед. Со всего экипажа погиб только оду человек. И через два дня узнала вся страна гибели «Челюскина»…» и т. д.
Не привожу этого «рассказа» полностью. Дальше следует столь же лаконичное и бесстрастное повествование. Ничего не прикрашено, не прибавлено, нет ни одного слова лирики, ни одного эмоционального восклицания, за исключением первого эпитета — «храбрый поход».
В чем же внутренний смысл подобного творчества? Он именно внутренний. Автору, следившему за газетой из номера в номер, было необходимо сложить воедино разорванные события: чтобы все явление свести к стройному, гармоническому, композиционно законченному…
Мотивом сатирических произведений обычно служит борьба против школьного дезорганизатора, против лентяя, нередко общее повествование о слабо налаженной школе, не вполне изжито и враждебное изображение преподавателей. Дети любят сатиру как жанр. Охотно читают Щедрина, Чехова, иногда Герцена, прозу Гейне и подражают им.
В детском юморе, живущем также в стенновках, часто используется форма юмористически «объявлений».
«Куплю удовлетворительные отметки по все предметам ценой своей совести. Ц. Беллер».
«Размениваюсь: преимущественно по мелочам» Возможны варианты. Зверев».
«Даю уроки хамства. Плата по соглашению».
«Гражданин с тихим нравом и голубыми глазами покупает самовар» и т. д. и т. п.
Детская прозаическая сатира часто обращается к наивному иносказанию, пользуется приемом «сновидения», условиями которого автор оправдывает фантастическую гиперболичность образов и положений. Сатира прозаическая, так
<p22>
же как и стихотворная, обращается обычно на повседневность школьной и пионерской жизни и играет оперативную, организационную роль.
Так же из стенновки, из лагерного дневника и школьного сочинения в детской прозе рождается очерковый жанр — очерк из лагерной жизни, школьный случай, часто — бессюжетное описание распорядка школьного или лагерного дня, история школьного крольчатника, кооператива и т. п.
Однако, когда у школьника появляется тяга к литературным произведениям, он нередко начинает отделять школьные, лагерные, стенгазетные мотивы от мотивов «литературных». Писать о школе кажется слишком буднично. Литературное творчество, творческий процесс хочется романтизировать отходом от реальной повседневной будничности, сделать праздничным, необычным.
Может быть основой этого стремления служит тематика читаемых книг. Как результат такого стремления к романтике родится рассказ на героическую, но отдаленную и для автора малоизвестную тему: гражданская война, случай в революционном подполье и т. п., рожденные из рассказов взрослых, иногда же по книжному или газетному материалу: о пограничных инцидентах (после конфликта на КВЖД), о зарубежных (чаще всего китайских) пионерах, о гибели «Жоржа Филлиппара», о стратостате и т. д.
Творческим процессом здесь руководит романтика самих положений. Изобразительные средства ограничиваются патетичностью реплик, метод воздействия чисто импрессионистический. Обычно при чтении таких произведений малолетний автор в целях восполнения недостающей изобразительности повествования декламирует, употребляя в исполнении приём дрожания голоса, часто вызываемого искренней взволнованностью автора-исполнителя своим произведением.
Произведений этого типа присылается множество в редакции: «Пионера», «Пионерской правды», «Колхозных ребят», в редакции детского радиовещания и т. д. Преобладают в прозе, так же, как и в стихах, современные темы и очень редко мелькнет отвлеченная от современности, такая, как, например, о первобытных людях, о первых аэронавтах и т. д. Однако почти всегда основным мотивом при любой теме остается в детских произведениях борьба, изображение мужества и отваги. Вот примеры:
ПАРТИЗАНЫ
«Бой начался. Партизанский отряд: залег в камышах. Вот уже четыре часа, как он дрался с вдвое сильнейшим врагом. Белые войска под командованием офицера Головина перешли в наступление. Отбив первую атаку, красные оправились и в свою очередь тоже перешли в наступление. Ими командовал старый революционер Оса.
Белые пустили в ход артиллерию. Потери партизан были огромны, и им пришлось скрыться в лесу» (г. Клинцы, автор — 2 пионеров).
ТРИ ДНЯ
Рассказ повествует о трех первобытных людях.
«Вот уже часов пять, как они, не помня себя, опрометью несутся от какого-то красного чудовища, не щадящего на своем пути никого.
Это был огонь.
Он догонял наших спутников. Слышался глухой треск ломаемых сучьев, блеск огня и далекие раскаты грома. Очевидно, пожар произошел от грозы. Беглецы так и присели от страха, когда, обгоняя их, пробежал огромный пещерный медведь. Но Монти не растерялся, схватив камень, он стал в оборонительную позицию, издавая гортанные звуки…» (г. Миас).
Героика, борьба, самоотверженность — вот что всегда привлекает ребят в жизни, в книгах и в собственном творчестве.
Но наряду с героической прозой в советском детском творчестве существует еще одна литературная разновидность — прозаическая лирика, которая, как это ни странно, также берет свое начало из стенновки, из газеты. Это вовсе чуждый искусству вид политической болтовни, не дающей ничего нового и рожденный переписыванием на двунадесят ладов обязательных ежегодных «передовиц», которые можно было бы печатать со стереотипа. Обычно эти произведения повторяют стертые, затверженные, газетные фразы. Звонкие и малоубедительные.
1 МАЯ
«В этот день рабочие всех стран проводят смотр своих боевых сил, демонстрируют международную солидарность в готовности броситься и отдать всю свою жизнь за Советский союз, где власть принадлежит рабочим и крестьянам, грозно напоминая капитализму о грядущей великой всемирной социалистической революции. Трепещут капиталисты, страшатся народного пламенно бурного гнева, но СССР — пролетарская родина — свободно и пламенно празднует этот праздник. Мы все идем на улицу. Выходим на улицу, чтобы показать. Мы продемонстрируем свои победы и укрепим уверенность рабочих всех стран. Их великое дело восторжествует!..» и т. д. (Москва).
Однако вред от незначительного количества подобных «лирических» ораторий с избытком покрывается теми положительными влияниями, которые вносит стенновка в детское творчество.
Рядом с героическими произведениями прозы стоят и детские драматические произведения.
Свои драматические произведения наши малолетние авторы чаще всего называют сами «инсценировками». Как их название, так и природа рождены пореволюционным бытом молодежи. Если в прежнее время детское драматическое произведение или строилось на примитивном принципе драматизированной шарады, или являлось подражанием классическим образцам, современное — самобытно родилось из традиции революционных праздников (инсценировки исторических событий, баррикадные бои, маевки подпольщиков, события Парижской комму и т. д., подобно тому, как прародительница драмы — греческая трагедия возникла из праздничных религиозных инсценировок). Инсценировка получила особые права гражданства с появлением групп «Синей блузы». Текст детской «инсценировки» обычно создается автором как материал для самодеятельных выступлений, обычно к тем или иным школьным или общественным кампаниям. Она бывает антирелигиозная, октябрьская, оборонная, ликбезовская, антивоенная, интернациональная и т. д.
Форма детского драматического произведения чаще всего — оратория или сближающаяся с
<p23>
древней «триединой хореей», где в одном произведении соединяются литературный текст, музыка (пенье) и танец (мимика, действо). Детская инсценировка часто перемежается частушкой или общераспространенными песнями.
Приведем примеры:
ОБОРОННАЯ («прочитанная в Вышнем Волочке).
Выбегает пионер и читает оборонные стихи. Уже к концу его декламация подхватывается хором. Затем отдельные голоса из хора начинают беседу о пользе стрельбы и знаний в области ПВО. Сначала они спорят, потом договариваются. Когда договорились, то хором поют оборонные песни.
Это примитив, но примитив «ходовой», именно таково большинство агитационных «инсценировок». Их форма рождена взрослой агитэстрадой, агитпередвижкой.
ВРАЧ и ЗНАХАРЬ
Сцена разделена на 2 части. В одной половине знахарь с пучками травы, дохлой вороной и т. п. Он поет:
«Знахарь я старый,
Лечу травами.
Народ, скотину
Гублю стадами.
Но темнота
Мне верит крепко,
В своих руках
Держу ее я цепко» и т. д.
На другой половине доктор возле чистой кровати с медикаментами. Он декламирует:
«Я из города большого.
Проучившись много лет,
Излечить могу я всех —
Будь ты млад иль даже сед».
Потом из публики со стороны выходят двое калек и направляются: один к знахарю, другой к врачу.
Знахарь дает траву, берет деньги, и по уходе больного хохочет и поет:
«Вот дурень право —
Траву он пьет…
Ну, так и бог с ним, —
Скорей помрет!»
Доктор ласково обходится со своим больным, внимательно выслушивает, опрашивает и т. д. Он дает рецепт:
«Водки вовсе не пить,
Чистым воздухом дышать,
Табаку не курить,
Тело чаще обмывать».
Этот рецепт-лозунг подхватывает декламирующий хор.
Во второй картине пациент знахаря умер, а пациент врача выздоровел. Хор морализует.
(Южн. Турксиб., ст. «Чу»)
Хор как действующий и «наддействующий» персонаж фигурирует почти сплошь в детской советской драматургии, связанной почти всегда с показом коллектива. Иногда хор олицетворяет собой действующий коллектив; иногда же выступает в качестве судьи и моралиста. В этой черте хочется так же отметить общность с древнегреческой родоначальницей нашей драмы.
Ораторий — основная детская драматическая форма.
Гораздо реже детское драматическое произведение представляет собой попытку создания сюжетной пьесы с завязкой, развитием и развязкой. В случае же таких попыток чаще всего пьеса лишена сюжетной остроты и представляет собой ряд сцен, соединенных общей темой и поставленных в примитивной временной и логической последовательности. Ощущение композиционной стройности, интригующих перипетий в детской драматургии почти вовсе отсутствует. Может быть это следует объяснить слабым знакомством наших школьников с образцами классического мастерства в драматургии (Мольер, Шекспир, Шиллер, Островский) — школьное преподавание в последние годы чрезвычайно часто, вместо ознакомления с оригиналами драмы, ограничивалось тематическим пересказом и не вскрывало композиции действия как основы искусства драматургии.
В тематике детских «инсценировок» хочется, отметить те же две основные линии, как и в поэзии, и в прозе: сатирическую инсценировку на школьно-отрядную тему типа живой газеты и героический ораторий или героическую драму с романтической установкой (как, например, гибель молодого коммунара на баррикаде и т. д.).
Эти две основные линии во всем детском творчестве базируются на двух методах: сатира в реалистическом восприятии сегодняшнего дня и активном творческом воздействии чисто оперативного порядка и героическая романтика с чисто лирическим восприятием и лирико-эстетическим эмоциональным воздействием, скорее философского и общеморального, но оперативного порядка.
Значительно меньшее место занимает третий, спокойный, положительный, реалистический бытописательный очерк или рассказ.
Новая бытовая и общественная обстановка создала ряд положительных условий для развития детского литературно-художественного творчества. Почти искоренилось псевдопоэтическое и артистическое жеманство, интересничанье, связанное в прошлом с представлением о незаурядности творческого индивида. В противовес этому родился свободный, непринужденный выход к коллективу со своими художественными произведениями.
Однако еще кое-где приходится отметь вредное влияние не только со стороны нечутких педагогов, оскорбляющих пренебрежением творческое самолюбие юного автора, но не менее губительное влияние и ультра-«чутких» педагогов и кружководов, беседующих с детьми о повышенной нервности творческих индивидов, о вдохновении, о тонкостях творческой натуры, приучающих тем самым ребят к манерничанью, развивающих болезненное самолюбие, самовлюбленность и прочие пороки, уже изжитые в основной массе советских ребят. Такие педагоги еще существуют и, к сожалению, особенно охотно берутся за руководство творческой работой детей, способствуя вырождению ее и загниванию. В кружках, руководимых такими либерально-эстетскими педагогами декадентской складки, развивается одна из самых страшных болезней литкружков – боязнь критики.
Боязнь критики и некритическое отношен к своему творчеству развиваются часто и в
<p24>
кружках, руководимых неподготовленным кружководом. Там идет слепое одобрение и поощрение всего рифмованного, всего «сочиненного». В таких кружках появляются и другие опасные симптомы: например, объем произведения превращается в его квалификационную характеристику: «я написал толстый рассказ в сто листов!» — хвалится кружковец. Как характеристика талантливости приводится быстрота творческой работы: «Я это в десять минут написал!» —хвастливо заявляет автор произведения, обычно явно преуменьшая время в десять и более раз.
В такой среде огромных трудов стоит ввести в круг литературно-творческих представлений краткость произведения и неспешность работы как положительные творческие факторы.
Стенгазеты, живая газета, самодеятельные праздничные выступления — вот настоящая родина огромной волны детской литературно-творческой самодеятельности, поднявшейся в среде советских детей. Ведь нет школы, нет пионеротряда, а в иных отрядах и звена, где бы не было этих форм детской общественной работы, а следовательно, и литературной самодеятельности, но до сегодня у нас нет организации, которая серьезно подошла бы к объединению исследования детского литературного творчества. Между тем эта работа во многом и многом помогла бы советской педагогике и педологии.
Мало того, руководство литературной самодеятельностью находится в большинстве в руках несоответственно квалифицированной группы людей. Учитель русского языка, библиотекарь и пионервожатый далеко не всегда, далеко не везде могут руководить этой областью. Нужно не закрывать глаза на то, что вовсе нередко старшие пионеры культурно перерастают своих вожатых. Это, конечно, общая болезнь пионерской организации, и об этом вопрос должен стоять отдельно. Мы ставим своей задачей отметить этот факт в связи с литературной самодеятельностью: в работу семинаров вожатых надо включить вопросы литературной консультации, литературной помощи. Этот же цикл необходимо поставить на курсах и в кружках детских библиотекарей и непременно прийти на помощь учителям.
Разумеется, в любую из этих областей должны включиться писатели. Однако дело касается здесь вовсе не только одних детских писателей, это общая работа поэтов, прозаиков и драматургов всех жанров. Следует подумать и о составлении методических пособий для детских творческих кружков, но главное в данный момент — это уничтожение беспринципности в печатании детских произведений.
Необходимо привлечь писателей к критическому разбору печатающихся детских произведений в детской периодике. На десятках разобранных квалифицированными людьми примерах сможет научиться критическому подходу и сам кружковец, и кружковод, и редактор местной или стенной газеты.
Ребята во всех своих письмах в редакции просят редакторов и писателей давать указания:
«Как научиться подбирать рифму».
«Каким размером лучше писать стихи и песни».
«Кому лучше подражать — классикам или пролетарским писателям».
«Можно ли весной писать стихи про зиму и санки» и т. д.
Необходима книжка детской литература творческой грамоты, литературная азбука, которой никогда не было.
Изучая массу детских произведений, попадающих в редакции пионерской печати, в детское радио, в дома художественного воспитания, на конкурсы, можно легко вывести типичные для массы детских произведений недочеты — это поможет созданию методического руководства.
На этих же произведениях можно установить степень влияния социальной семейной среды на воспитание ребенка, влияние школьной среды, направление этих влияний, темпы изжития капиталистической психологии в подрастающем поколении, факторы, тормозящие, и факторы, ускоряющие это изжитие и содействующие формированию нового человека, и т. д. и т. п. Таким образом эта работа имела бы и чисто прикладное педологическое значение, и историческое, служа базой для истории социально-психологической перестройки общества в последующих ступенях советских поколений.
Говоря о методическом руководстве литературной детской самодеятельностью, мы ни в какой мере не должны представлять себе эту самодеятельность как непременную ступень к большому литературному творчеству. Здесь идет речь никак не о выращивании массы профессиональных писателей, но о поднятии на должную высоту литературной грамотности, художественного отношения к литературе в массе граждан ближайшего будущего.