zlobin_kolhozn_1934

<p25> Контингент читателей, общее направление, тематическое содержание - все в значительной
мере обусловлено уже в самом названии журнала.
Здесь перед журналом не только задание быть чтением для детей - перед ним задание быть чтением сельских детей и притом новых сельских детей, тех самых, которые участвуют в стройке новой жизни, охраняя колхозные поля, сады и огороды, осваивая мичуринские методы плодоводства, помогая отцам изживать мелкособственнический идиотизм в отношении к труду и в повседневных бытовых отношениях.
Роль такого журнала резко отличается от роли журнала, предназначенного для городских
ребят. Городской школьник пользуется школьной библиотекой, библиотекой пионерского клуба, иногда еще районной или городской; он покупает книги в городских киосках и книжных магазинах.
Колхозные же библиотеки пока что, за редкими исключениями, крайне бедны, да и мало их. Таким образом, детский колхозный журнал вынужден быть почти единственным внешкольным чтением в большинстве тех мест, куда он попадает.
Именно эта специфика его вынужденной роли обязывает журнал быть максимально гибким и отвечающим наиболее широкому кругу запросов, предъявляемых читателями.
Мы попытаемся на этих страницах поставить и разрешить вопрос о том, в какой мере рассматриваемый журнал отвечает этому требованию.
Прежде всего общие требования, предъявляемые нами к детскому журналу, - это живость (но не поверхностность), разнообразие (но не пестрота), политическая направленность (но не газетная публицистичность), серьезность (но не сухость), увлекательность (но непременно связанная с большой художественной высотой) и обязательная последовательность линии журнала как периодического органа.
Начнем с вопроса о внешнем облике и расположении материала. Обложки журнала довольно ярки, хотя, правда, далеко не всегда сделаны с надлежащим вкусом и мастерством. Сама же по себе яркость обложки не является особым достоинством.
Задача обложки в данном случае - не «привлекать» внимание, не заманивать, не рекламировать - журнал и без рекламы расхватывается. Обложка должна в этом издании служить общим целям. Ведь если городской школьник-читатель имеет возможность знакомиться с изобразительными искусствами в музеях, картинных галереях и в специальных изданиях, не говоря о том, что встречает их и в быту, то для колхозного школьника изобразительные и иллюстрационные моменты нередко пока еще ограничиваются картинкой с календаря и ходиков, низкосортными печатными репродукциями классной книги, сомнительной работы портретами в избе-читальне и тем же журналом.
Отсюда -  необходимость использовать многокрасочную обложку в познавательных целях, как и в целях привития вкуса. В текущем году цветная обложка «Колхозных ребят» иногда бывает не выше качеством чем многоцветные обложки мыла и карамели, наклеенные на стены и шкафы и отнюдь не способствующие эстетическому воспитанию (как безвкусную иллюстрацию, хочется отметить раскрашенную фотографию в развороте № 7).
Теперь - о расположении материала: принцип расположения материала вовсе отсутствует.
Обычно материал разбросан. Неизвестно, по какому принципу материал организуется. Может быть, он подчинен злободневности, может быть - техредакции и верстке - непонятно! 
В отдельных номерах встречаются по два художественных произведения вместе и притом
оба с продолжениями, так например, в №№ 1 и 2 («Дозорные урожая» Третьякова и «Чудесники» Н. Богданова). Иногда в номере вовсе нет беллетристики, и все занято сборным познавательным материалом (№ 5). Правда, иногда познавательный материал журнал пытается втиснуть в беллетризированную форму, но это получается натянуто и антихудожественно, как в очерке «Ночь на выставке» Лопатина (№ 5).
<p26> Журнал ищет для себя новые формы. Он выдумывает обмен краеведческим материалом между деткорами, конкурсы на игрушку-самоделку, на «путешествие во 2-ю пятилетку». Но в этих поисках нет последовательности, целеустремленности. Опыты неожиданно начинаются и также неожиданно прекращаются.
В феврале журнал обещает в каждом номере давать игрушки-самоделки. В мартовском номере самоделка дана, в апрельском она пропала, из майского номера читатель узнает, что конкурс на самоделки закончен. Всего было напечатано две фотографии самоделок и посвящено им не более 20 строк. Вина за срыв конкурса, по нашему мнению, ложится целиком на редакцию, не сумевшую предпослать конкурсу занимательного рассказа о самоделках, о моделировании, о музее игрушек и т. д.
Вторая попытка активизировать ребят относится к третьему, мартовскому номеру журнала. Здесь задуман отдел, в котором ребята будут взаимно знакомить друг друга со своими краями. Помещен детский очерк о Дальневосточном крае. В апрельском номере этот раздел исчезает, в майском его также нет, в № 6 он вырастает и развертывается сразу в два письма-очерка о Киргизии и об Узбекской ССР. В августовском и сентябрьском номерах этого материала опять нет.
Во втором номере журнала сделана хорошая попытка познакомить ребят с гравюрой. Дан
уголок «Рисунок ножом». К сожалению, вся работа этим и ограничивается. Больше журнал не возвращается ни к вопросу о гравюре, ни к вопросу о рисунке или скульптуре.
Литературно-художественный материал журнала крайне слаб. В 9 номерах журнала удовлетворяют по качеству только 3-4 произведения: 1) очерк Серг. Третьякова «Дозорные урожая» (№№ 1 и 2), 2) отрывок из «Думы про Опанаса» Багрицкого (№ 3), 3) А. Кожевникова «Соль», 4) Замчалова и Перовской «Остров в степи» (№ 8), прочие рассказы, помещенные в журнале, - Гершензона, Мусатова, Тайца – пестры по возрастному уровню и недоделаны. А от Гершензона, автора ряда популярных среди детей книжек, можно требовать, чтобы он с таким же вниманием и серьезностью относился к журнальным рассказам, как и к большим своим произведениям. 
Обращает внимание дезориентация журнала в возрастных установках: например «Мышка» Гершензона (№ 8) - рассказ, рассчитанный явно на младших ребят; что же касается рассказов Мусатова, «незаконченного романа» Н. Богданова и ряда очерков, то эти материалы сделаны в расчете на ребят 13-14 лет, как и ряд технических и особенно политических статей. Необходимо установить, для какого же возраста печатается журнал, и уничтожить зигзагообразность возрастных установок, проскальзывающую в отдельных номерах.
Из художественных произведений следует особо отметить роман Н. Богданова «Чудесники», напечатанный в №№ 1, 2, 4, 6, но так и незаконченный. «Роман» является попыткой активизировать к литературному творчеству самих читателей, однако попытку эту приходится считать неудачной. Язык «Чудесников» сбивчивый, неровный: образы людей расплывчаты, несмотря на приложение к ним некоторых элементов индивидуализации в виде, например, постоянных эпитетов (рыжий, рябой). Наконец, самое действие романа не направлено. Разумеется, трудно говорить о неоконченном произведении, но его незаконченность - это логический конец легкомысленного отношения автора. Видимо, здесь для самого автора был ряд недодумок в части канвы сюжета и в части разработки отдельных образов. Конечно, прескверное впечатление на читателя производят и провалы между номерами, которые редакция объясняет слабой активностью своих читателей.
Ряд очерков, данных в журнале, интересен и подан с живостью (о челюскинцах - Семенова в № 5, «Кружок энтузиастов» Л. Воронковой в № 4, «У Мичурина» Шатилова в № 7).
Интересны для ребят разделы «КИР» (Клуб изобретательных ребят), где дается обычно смесь шарад, задач, ребусов, загадок, различных игр; интересны письма о самоделках А. Абрамова «Инженерия на консервных банках».
Но; с другой стороны, явно недостает, например, такого необходимого раздела, как периодически печатаемая веселая страничка.
Нет и намека на библиографию и рецензирование, а было бы не вредно и это. Ребята, оторванные от книжных витрин, знали бы хоть, присылки каких книг им нужно добиваться:
Перейдем к обзору тематики за девять номеров.
Деревенский материал: в январском номере - на обложке мандарины, внутри номера - очерк «Дозорные урожая», очерк Е. Рубцовой «Маленькие солнца», колхозный «роман» «Чудесники».
В мартовском номере - очерк «Путешественники» (об акклиматизации зерновых хлебов), «В горном ауле»› - очерк Н. Маликовой.
В апрельском - «Чудесники» Богданова и «Кружок энтузиастов» Л. Воронковой.
В майском - «Что мы узнали нового» (хроника сельского хозяйства).
В июньском - «Кудря» — рассказ Я. Тайца, письма ребят, «Чудесники».
В июльском - «Лизка» - рассказ Я. Тайца, «У Мичурина» - очерк Б. Шатилова.
В августовском - «Комическая персона» - рассказ Мусатова.
В сентябрьском - «Трус» - рассказ Мусатова,, «У Мичурина» - очерк Б. Шатилова, «Остров в степи» - Замчалова и Перовской.
Таким образом мы видим большую перегрузку сельской темой в отдельных номерах (январь, сентябрь) и неизменную верность этой теме во всех номерах. В противоположность этому попытаемся составить подобный список на тему о промышленности и городском строительстве: январь - нет, февраль - нет, март - «Игра в путешествие во 2-ю пятилетку», апрель - «Дорога четырех морей» очерк П. Лопатина, 
май - «Ночь на выставке» его же, июнь - нет, июль - «Чего не знал Ян Каменский» (страничка картинок), август — «Метро», очерк Злобина, сентябрь — нет.
Как видим, вовсе отсутствует рассказ, повесть, новелла на индустриальную тему. Почему считать их лишними для «Колхозных ребят»? Разве читатели журнала не интересуются городским, транспортным и промышленным строительством?! Из девяти номеров в четырех вовсе нет этой темы, а в прочих (кроме апреля,<p27> мая и августа) она проходит как боковая, не основная. Между тем нормальный детский интерес обычно распространяется наиболее активно именно не на свою, а на чужую, незнаемую, далекую среду.
Городские дети хотят знать о деревне, о жизни рыбаков, охотников. Дети приморских рыбачьих районов просят рассказов о центре страны, о лесах, о городах и о жизни промышленности. Именно колхозным ребятам следует давать в художественных произведениях тот материал о социалистическом строительстве города, которого они никогда не встречают в повседневной жизни. Разумеется, у определенного контингента читателей всегда есть «свои» злободневные вопросы, проблемы, которые должны быть освещены в соответствующем журнале. В этом плане журнал «Колхозные ребята», конечно, не может обойти колхозных тем. Но почему-то сложилось и среди писателей такое превратное представление, что сельскому журналу необходим только сельский материал.
Из прочих тематических разделов крайне слабо дан раздел прошлого — историческая тема почти отсутствует. Представлен он в № 3 единственным очерком Л. Воронковой «В страну чудес» (о Колумбе).
Интернациональный, детский, оборонный и антивоенный разделы интересно и живо построены в ряде номеров. Неплохо дан технический материал (как построить лодку, как построить ветряк, статьи Абрамова «Инженерия на консервных банках» и т. п.).
Политический материал обычно идет без опоздания, однако не отличается особой занимательностью и изобретательностью ни авторов, ни редакции.
Ребята любят героику. Нет ребят, которые бы не читали, затаив дыхание, приключения путешественников, подпольщиков-революционеров, моряков, исследователей, рассказов о гражданской войне, о восстаниях, о борьбе рабочих в капиталистических странах и т. д. Романтика борьбы политической, борьбы человека с природой — вот что увлекает ребят всех возрастов, национальностей и любой социальной среды.
Дети ищут в рассказах о такой борьбе образцов для подражания. При отсутствии книг о революционной борьбе, о борьбе, достойной человека, активность, темперамент и возраст читателя толкают его к авантюрным сыщицким романам, старым военным рассказам о геройском подвижничестве прославленных генералов и т. п.
Запросы к романтике вовсе не находят отклика на страницах рассматриваемого журнала.
Подвиг и героизм в журнале многократно «обыронизирован» (произведение С. Третьякова, Богданова и др.), но положительных героев мало («Комическая персона» Мусатова, челюскинцы (в очерке) и все). Нет рассказов о побегах политзаключенных, о партизанах, о героях социалистического строительства.
Героическая романтика так же нужна ребятам, как познавательный материал, и ее отсутствие следует отнести к числу самых серьезных пробелов журнала.
Установка на печатание в каждом номере одного произведения — правильная установка. Но именно эта самая повесть или этот роман и должны быть отобраны с особой тщательностью из числа художественных материалов. Нужно, чтобы герои этих романов были близки, любимы, дороги, чтобы за ними следили, затаив дух. Эти самые герои должны быть примерами энергичности, смелости, настойчивости в борьбе. Это должны быть герои-большевики — вершители сегодняшних дел, старые борцы-подпольщики, гарибальдийцы, французские якобинцы, парижские коммунары 71-го года, ученые-энтузиасты (например Галилей) изобретатели, путешественники (Нансен и др.). И всегда в таком ведущем произведении должен быть крепко построенный сюжет, произведение всегда должно быть эмоционально напряженным, заражающим смелостью, самоотверженностью, преданностью делу.
Короткие рассказы, помещаемые в одном номере, также должны быть сильны, сжаты и крепко построены. Пора уже детской литературе овладеть сжатой новеллой. Если «взрослая» периодика дает возможность автору писать рассказ до листа и даже больше, то пора привыкнуть к узкой «жилплощади» детской периодики.
До сих пор существуют в детской периодике факты, когда автор приносит материалы в 7–8 полос и удивленно раскрывает глаза на сообщение, что он занял бы этим рассказом половину очередного номера, и, наконец, вместе с редактором, которого считает не иначе, как подобием Малюты ‘Скуратова, отсекает рассказу голову, ноги и пр. Разумеется, при этих операциях произведение не может сохранять органичности, стройности и художественной полноценности, хотя подчас и удается уберечь от извращений сюжетную схему и даже (!)... смысл произведения.
Пора научиться автору детской периодики строить очерки и новеллы, не требующие «усекновения». На это должна быть направлена работа редакции с автором.
И здесь дело вовсе не в том, чтобы чаять пришествия толстого детского журнала. Толстый журнал, бесспорно, нужен. Его ждет и читатель. Но когда начнет выходить этот толстый журнал, вопрос о тонких, дешевых, общедоступных и многотиражных журналах не должен и не может быть снят. Долгое время еще место толстого журнала будет, в основном, на библиотечных полках и столах читален, тогда как «Пионер», «Колхозные ребята» и прочая «тонкая» периодика будут оставаться «ширпотребом» детского чтения. Сейчас перед автором <p28> и редакциями стоит задача именно борьбы за качество «ширпотреба».
Редакции «Колхозных ребят» в этой борьбе надлежит прежде всего глубоко продумать свой план как в части расположения материала внутри каждого номера, так и в смысле планирования на большие сроки — из номера в номер.
Планирование квартала или полугодия дает возможность повысить качество авторской работы, которая будет проделываться уже не наспех. Это же планирование дает возможность более равномерного распределения материалов по теме и форме.
Планирование внутри отдельного номера должно выразиться в принципиальной планировке номеров, т. е. в наметке круга разделов, определяющих единый облик журнала от номера к номеру, чтобы читатель находил на своих привычных местах однохарактерные материалы (веселую страничку, новости науки и техники, переписку c читателем и т. д.), подобно тому, как не первый год на одном и том же месте (на задней странице обложки) находит он уголок «КИР».
Не чем иным, как дефицитностью авторов и дефицитностью художественных материалов не можем мы объяснить пестроты возрастного уровня печатаемых произведений. В этом направлении журналу предстоит также серьезная работа. «Колхозные ребята», достаточно популярные среди читателей, поглощающих без остатка 50-тысячный тираж, в то же время не пользуются широкой популярностью среди пиcателей. Журналу необходимо выступить на страницах газет, ему нужно созвать ряд писательских совещаний, нужно добиться сплочения вокруг журнала более широкого круга высококвалифицированных авторов и организовать редсовет, к которому привлечь писательскую инициативу.
Кроме произведений, вышедших из-под писательского пера, в журнале довольно систематично появляются деткоровские стихи. В сущности, в области поэзии эти произведения занимают в журнале основное место. С целесообразностью такого положения согласиться трудно. Журнал мог бы давать ребятам знакомство с образцами как классической, так и новой поэзии.
Не доказывая этого бесспорного положения, отметим, что печатание в журнале даже самых лучших деткоровских произведений без руководящих указаний, без комментариев нецелесообразно и антипедагогично.
Необходимо «Колхозным ребятам» (как, впрочем, и всей детской печати) обзавестись традицией разбора печатаемых детских произведений авторитетным писателем. Только такое печатание дает нужный результат, превращая публикуемое произведение из поэтического образца (как может оно быть понято читателем, будучи напечатано без комментариев) в учебный поэтический материал, который помог бы росту других деткоров.

Возвратимся еще раз к анализу причин, влияющих на создание ряда отрицательных явлений. Как на одну из таких причин мы хотим обратить внимание на слишком близкое родство журнала с одноименной газетой, близость с которой, несомненно, оказывает влияние на отбор материала (характер материала о Красной армии, об империалистической войне и т. д.).
Мы полагаем, что такое близкое родство с газетой должно, наоборот, давать лишь положительный результат. Журнал, помещающийся под одной крышей с газетой, должен научиться отличать газетный материал от журнального, и такие материалы, как, например, о Красной армии (№ 2), о XVII партсъезде (№ 3), «Что мы узнали нового» (№ 5), о съезде писателей (№ 6), о пионерской экспедиции (№ 7), конечно, должны были получить место. в газете, а не в журнале.
Из этого отнюдь не следует, что злободневным материалам не должно быть места в журнале, — весь этот материал может и должен быть по своим темам напечатан в журнале, однако одна и та же тема может быть подана по-газетному и по-журнальному, и самые-то приемы и методы подачи следует научиться различать.
Ведь сумела же редакция дать через газету прекрасный литературный материал о смотре писателей, организованном в связи с писательским съездом. До высоты этого раздела газеты и должен быть поднят весь литературно-художественный материал журнала, хотя мы отнюдь не хотим упрекнуть редакцию в придании в этом случае газете журнальных функций. Видимо, журналу надо превратить в свои постоянные кадры авторов этого временного раздела газеты.
Также ни в какой мере не кажется неуместной, безвкусной или сухой газетка «Sei bereit!»,
помещенная в некоторых номерах журнала. Если бы в журнале печатались отдельные, вырванные факты и письма из этой газетки, то они были бы контрастными, казались бы газетными и диссонировали в журнале, но, поскольку газетка дается целиком на отдельной полосе, она воспринимается как своеобразный жанр подачи интернационального материала и, таким образом, заслуживает только приветствия. Приходится пожалеть, однако, о том, что и здесь, как в ряде уже упомянутых случаев, оказалось, что «благие порывы» редакции как-то слишком быстро замирают. Выпущенная в апреле и мае, газетка не нашла себе продолжения ни в номере к антивоенному дню, ни в номере к МДН.
Подобные порывы и быстрое их угасание следует, очевидно, отнести за счет неуспокоенности редакции в поисках нужных форм. Эта неуспокоенность говорит о живой работе и является, конечно, отрадным явлением; однако читатель не должен от этого страдать. А та бессистемность, которая существует в журнале, конечно, нехорошо влияет на постоянного его читателя.
Надо отдать справедливость журналу — в течение последних двух-трех месяцев он стал спокойнее и положительней, чище по языку, доработаннее, но и в этих номерах отсутствует возрастная нивелировка.
«— Как вы думаете, что сказал заведующий зоопарком? 
 Он сказал: 
— Маня и Мышка, конечно, вас примут в друзья зоопарка. И вы никуда не уходите. У нас
сейчас очень важные дела: мы должны решить, <p29> как лечить льву зубы и как лечить от поноса маленьких макак. Это будет вам очень интересно.
И все ученые сказали:
— Обязательно оставайтесь, Маня и Мышка!» (М. Гершензон, № 8).
«Васька подумал: «Хорошо бы рассказать про жену Банкина. Не поверят. Скажут, со злости наговариваю» — и смолчал.
— А что жена у Банкина беременная? — неожиданно спросил Васька.
— А мы почем знаем! — фыркнули девчата» (А. Мусатов, № 8).
Ясно, что этот материал предназначен не для одного и того же возраста. Конечно, материал о зоопарке может быть дан ребятам старшего возраста, а материал об охране колхозного сада — для ребят младшего возраста, но, все-таки, в одном номере журнала следует соблюдать возрастное единство.
На журнал «Колхозные ребята» возложена колоссальная задача: организовать сознание, организовать чувства и помыслы огромной массы советских детей. Эту задачу выполнить нелегко, но выполнить ее необходимо. Книжная продукция Детгиза до сих пор еще слишком мала по тиражам и количеству изданий. А ребята не ждут. Ребята растут. Им надо дать материал для серьезной глубокой работы, им надо указывать путь к самообразованию, путь к культуре. Им надо привить вкус к литературе, к поэзии, к изобразительным искусствам. Короче, ребятам колхозов необходим свой хороший журнал.
Журнал «Колхозные ребята», который, правда, во многом не хуже других журналов для детей, должен стать первосортным в самый короткий срок. После этого ему следует добиваться и повышения тиража и расширения своей печатной «жилплощади».
