
<p10>
ГЕРШЕНЗОН, М. Рассказы американских ребят. Рис. Фреда Эллиса. М. Изд-во ЦК МОПР СССР. 1934. 32 стр. 40 к. 15000 экз.
Средний, старший 
Мих. Гершензон — автор нескольких книг для детей и переводчик ряда иностранных детских книг. Его оригинальные книги «Да здравствует Лефланшек», «Две жизни Госсека» — это достаточно художественные и серьезные книжки, чтобы можно было без ущерба для литературной репутации автора отметить сравнительно невысокое качество разбираемой книжки, связанной с творчеством Гершензона только западной детской тематикой.
«Рассказы американских ребят» принадлежат к числу книжечек, сделанных «между прочим». Здесь автор оперирует всеми известными фактами капиталистического кризиса: безработица, детский труд, стачки, уничтожение продуктов. Рассказы на такие темы советские ребята читают с огромной охотой.
В первом рассказе «Ошибка» хорошо сделан сюжет, построенный на том, что мальчик, повседневно выкрикивающий на улице заученные слова рекламы, однажды, возбужденный впечатлениями от коммунистического митинга, непроизвольно подменяет автоматические выкрики рекламных фраз революционными лозунгами. Эта подмена построена психологически верно, звучит неожиданно, остроумно и удачно разрешает рассказ.
Второй рассказ «Корочка» менее удачен и сделан слабее. Рассказ о забастовке горняков лишен обычной для Гершензона острой выдумки, в нем мало действия, и песенки, на которых он построен, звучат слабо. 
Рассказ «Удочка» об уничтожении капиталистами «излишков» продуктов во время кризиса построен занятно. Автор остроумно сталкивает факт отсутствия молока в благотворительной столовой с уничтожением запасов молока капиталистами, играя представлением о сказочных молочных реках «царствия небесного», которыми попы утешают бедняков.
В последнем рассказе «Праздник» изображена жизнь коммуны безработных американцев на поднятой со дна реки барже. Интересный факт недостаточно обыгран. Он показан слишком вскользь и «с птичьего полета». Введенный в рассказ в виде сюжетной «рамки» лагерь американских пионеров по существу отсутствует.
Из фактов кризиса, показанных в книжке, занимательна своею свежестью только одна коммуна безработных, но и она дана, как указано выше, очень скудно.
«Герои» рассказов автором не показаны. Читатель не видит их лица (кстати, в рассказе «Ошибка» читатель только к середине рассказа узнает, что героем является мальчик-негр, и первоначальный образ мальчика этим «узнаванием» неожиданно ломается).
Хорошо дан только образ патера—отца Броун: добрый и наивный буржуа, верящий в непреложность библии и равно полицейских законов и собственнической морали. Прочие образы: детей и взрослых рабочих горняков — стачечников и безработных — тусклы, стерты и обезличены. Автор, судя по его другим произведениям, достаточно владеет уменьем создавать живые образы посредством характерных штрихов и такую безличность невольно относишь за счет небрежного отношения... Есть в рассказах и несколько небрежное отношение к работе над языком... На стр. 6-й читаем: «Он говорил, покачивая в воздухе мягкой маленькой рукой». И дальше на стр.
24-й: «Я шел все дальше и дальше, пока не уперся в берег реки». «Прострелил мне синий, только плохо приметился: под самой кожей прошла» (стр. 30) и др.
Не говоря в частности о данной книжке, которая все же выше массы мопровских изданий, хочется отметить, что наша интернациональная литература стоит еще на очень низком художественном и идейном уровне. Это печальное явление пора устранить, для чего в первую очередь издательство МОПРа должно предъявить более высокие требования своим авторам... 
Да простит автор обращение к личности, сумел ведь тот же Гершензон сделать хорошую книжку о стачке «Да здравствует Лефланшек». Здесь так же фигурируют и рабочие, и коммунисты, и дети рабочих, но никак нельзя упрекнуть книжку в серости образов, хотя показан тот же капиталистический мир...
К характеристике внешнего вида рецензируемой книжки следует добавить маленький анекдот: автор рецензии до прочтения книжки продержал ее три дня на письменном столе.
За это время четыре-пять раз она была переложена с места на место в стопке рукописей и книг. Оказалось, что продукция издательства <p11> МОПРа принадлежит к категории скоропортящихся продуктов: на четвертый день обложка «сама собой» надорвалась возле проволочной скрепки. Не лишено оснований опасение, что в течение первой декады процесс разложения книжки на составные части будет завершен на книжной полке. Интересно, с какой же скоростью такая книжка будет распадаться на столах массовых читателей, для которых она предназначается?
Хорошие рисунки Фр. Эллиса убиты скверной бумагой. Плохая бумага, скверная брошюровка — все это вместе называется «массовой» литературой.
Массовая литература — это идеологический ширпотреб. Не мешает издательству МОПРа в целом, а также технической редакции его и типографии «Дер Эмес» помнить решение партии и правительства относительно качества ширпотреба, тем более ширпотреба, имеющего крупное политическое и культурное значение.
