Существовала такая точка зрения: чтобы приохотить юношу
к чтению, ему нужно давать книги, захватывающие необычайно-
стью сюжета, экзотичностью мест, где развертывается действие:
могучие герои бесстрашием своим и несравненными подвигами
возбудят активность к благородству, действенности, зарядят моло-
дого читателя импульсами жизненной динамичности.
Точка зрения эта поддерживалась педагогами и поощряла це-
лые плеяды авторов на изготовление соответственной продукции.
Возникали импортируемые и отечественные Майн Риды, Куперы,
Эмары и многие-многие другие, менее талантливые и не столь ши-
роко известные. Юноши переживали огромное напряжение: закан-
чивалась пора детства, надвигалась первоначальная половая зре-
лось, возбуждавшая миллионы сомнений и трудных эмоций, учеба
предъявляла свои требования, нужно было намечать дальнейший
жизненный путь, шла голова кругом, день за год работало сердце,
а тут Майн-Рид и Купер, которых рекомендуют читать, которых
так легко и занятно читать. Кончали юноши среднюю школу и
останавливались перед дальнейшим, как перед загадкой сфинксо-
вой: не то в инженеры идти, не то к врачеванию готовиться, —
а что выбрать, хоть на пальцах гадай, ибо никаких уклонов для
приближения к определенной специальности школа не знала, а вос-
питателями первоначальными были Майн-Рид и Купер. И юноша,
смутно соображавший разницу между факультетами филологиче-
ским и юридическим, блестяще знал, что такое лассо, мустанг,
прерия, и все эти слова манили его гипнозом сверкающе сильных
приключений, переживаний.
Правда, с 14–15 лет читала молодежь и другие книги, получала
через хорошую литературу и подлинную общественную зарядку,
но начальный юношеский возраст неизменно отравлялся голым,
индивидуалистическим приключенчеством, противопоставлением
себя — героя — неизменной, трусливой, глупой среде.
Чисто фантастические романы того типа, который обессмертил
Жюль Верн, при всех своих достоинствах причиняли объективно
вред немалый. Они тоже размагничивали молодежь, уводили их
из текущей действительности в новые непохожие на окружающее
миры и показывали, будто миры эти легко доступны, — стоит толь-
ко быть бесстрашным и предприимчивым, а остальное все дастся
само собой. В фантастичности этих романов было много научно-
трезвого предвидения, читателю подавались перспективы возмож-
ных достижений человеческого разума, но все это обволакивалось
занимательностью приключения, успех награждал не столько лю-
дей мысли, сколько ловкачей авантюризма.
Ясна была во всей этой литературе и социологическая установ-
ка. Капитализм завоевывал себе плацдарм в странах примитивной
культуры, конквистадоры поощрялись и воспевались как пионеры
новой жизни среди «дикарей» Америки и Африки, которых нуж-
но было поработить, а кое-где даже совсем физически уничтожить.
В среде индейцев и негров оказывались «хорошие» экземпляры, они
помогали культуртрегерам водки, пороха, христианства и сифилиса
внедряться в среду цветных людей, и этих следопытов описывали
сочувственно, а остальных изображали коварными, бесчувственны-
ми людоедами, годными только на исполнение обязанностей живых
мишеней для предприимчивых колонизаторов.
Империалистических тенденций своих авторы и не скрывали и
разлагали ядом человеконенавистнической пропаганды миллионы
своих юных читателей. Этот яд всасывался в психику незаметно,
а сильнее и выразительнее сказывался другой результат: воспева-
ние личной предприимчивости, изворотливости и доблести порож-
дало пренебрежение к будням малых дел, ребята убегали из дома,
по шпалам прокладывали себе путь в Америку, и когда их насиль-
ственно возвращали под отеческую кровлю, они чувствовали себя
рабами, из-под палки вынужденными влачить ярмо быта и учебы.
Революция в этот уголок всяческой некультурности, к сожале-
нию, решающих изменений не внесла. Прежние любимые писатели
начинающих свою юность ребят не окончательно изъяты из упо-
требления. Их школьники легко достают и читают по-старому вза-
сос. Причин этой тяги к приключенческой книжке очень много:
старый быт крепко подорван, но далеко еще не разрушен, а в от-
дельных семьях еще очень силен; обстановка житейская плоховата:
у детей нет своего угла, из-за бюджетных нехваток они плохо снабжаются тем, что их привлекает; в школе общественность развита
слабо: имеются твердые постановления, — на 100 процентов охва-
тить школьников кружками, но подлинно работает в кружках едва
ли не десятая часть мальчиков и девочек; проблем новых перед ре-
бятами поставлена уйма, пытливость возбуждена, читать хочется
страстно, а читать почти нечего. Именно так, почти нечего. Граж-
данская война отражена в нескольких юношеских книжках. Отра-
жена неблестяще, но главное очень скупо: мало книжек этих. С се-
годняшней же действительностью дело обстоит из рук вон плохо,
а между тем...
Традиции приключенчества в литературе живучи. За советское
время написан целый ряд романов, аналогичных по духу своему
майн-ридовщине. К такого рода творчеству руку свою приложил
даже маститый Алексей Толстой. И вред от этих романов вряд
ли меньший, чем от всей прежней литературы авантюрного тол-
ка. Научно-фантастический роман несколько преобразился: в нем
авторы пытаются художнически разрешать вставшие на очередь
научные проблемы, раскрытие которых приведет человека к одо-
лению всего того, что доселе считалось недосягаемым, потусторон-
ним. Но и у этих романов грех в том, что они возбуждают чисто-
индивидуалистические настроения читателя («если я буду бесстра-
шен и ловок, я достигну желаемого») и отвлекают его внимание
от действительности то в межпланетные пространства, то в недра
земные, то в пучины морей.
Капитализму нужны были трудовые, прокладываемые огнем и
мечом пути для овладения новыми рынками. Нам такие завоева-
тели не нужны. Взамен их время требует строителей коллективи-
стического хозяйства и быта, в котором героизм отдельной пер-
соны наименьшее по ценности качество. Утверждение социализ-
ма сопровождается капитальнейшими трудностями. Одолевать их
приходится в известной части и совсем юным ребятам.  Трудно-
сти всякого большого дела тяжко бьют по современникам, оттого
трудности эти целиком в поле зрения остро осязаются во всей их
реальности. Зато перспективы стройки с лесов ее усваиваются туго.

А между тем, что может быть героичнее труда над созданием такого
порядка жизни, при котором всем жилось бы полностью хорошо,
отсутствовали бы даже самые отдаленные намеки на неравенство,
насилие, нужду. И вот героизм этого труда, да еще сопряженного
с лишениями, остается за пределами внимания авторов юношеской
книги. Говорят они (те, с кем приходилось разговаривать), что ре-
бячий возраст требует романтики, для юных годов будни — тусклы.

И потому в своих так называемых романтических повестях и расска-
зах продолжают они поворачивать ребят в сторону от жизни. Книга
продолжает подаваться им как особое ярко-пряное лакомство, тогда
как должна быть прямым учебным руководством, раскрывающим
будущему взрослому активисту глаза на роль его в практической
жизни. Рафинируя в них приключенческим авантюризмом сосре-
доточенность на себе, на своих особых выдающихся свойствах и
способностях, на уменьи в одиночку одолевать коварные смертель-
ные опасности, авторы юношеской развлекательной книги оказыва-
ют ребятам медвежью услугу. Книжка такого склада прокладывает
ребятам из неустроенного домашнего распорядка мостик в кино,
где Гарри Пиль 2 продемонстрирует показ практики авантюризма.
Было бы смешно выдвигать положение, что детям в книгах нуж-
но подносить нечто обязательно сухое, поучительное. Это было бы
нелепо и вредно. Но от занимательного до вредного, культивиру-
ющего индивидуалистические наклонности — немалая дистанция.
Книга о нынешнем — в сущности обязательно рассказ о будущем,
ибо все наше сегодня только подготовка всеми чаемого завтра. И вот
задача автора-мастера найти форму, в которой этот рассказ о сего-
дня, существующем для завтра, был бы развернут занимательно
сюжетно, ярко по части образов и увлекательно по всем отдельным
ситуациям. Тут могут быть и приключения самого разнообразного
толка, и затруднения, и препятствия, но все это не просто препят-
ствия ради необходимости их героически одолевать, а те ступеньки,
беря которые, юный читатель вместе со сверстниками подымается
по лестнице, ведущей на вершины коммунизма. О том, что книга
должна быть именно такой, говорят сами ребята. Автор «Макарки
Следопыта» Остроумов 3 побывал на Родниках и беседовал с детьми
тамошних текстилей. Он спросил аудиторию, нужно ли снова пи-
сать о Макарке.
Ребята ответили:
—Нужно.
—А кем он теперь должен быть?
—Бригадником. Изобретателем. Организатором соцсоревнова-
ния.
Десятки ребят сказали одно и то же.
Герой юношеской книжки должен быть участником коллектив-
ного преобразования трудностей сегодняшнего в социалистическое
прекрасное будущее.
Таково мнение потребителя юношеской книги.
Прислушался бы к нему и автор — производитель ее.
