
<p30>
В. СНЕГИРЕВ, Конкистадоры (испанские завоеватели). Историческая хроника XVI столетия. — «Молодая гвардия». 1936 г. Стр. 219. Тир. 15 030. Ц. 4 р.
Книжка В. Снегирева «Конкистадоры» передает историю колониальной экспансий Испании в период наивысшего ее могущества (XVI век).
Имена Васко-де-Гама, Америго Веспуччи, Колумба, Магеллана, обычно известные школьникам из учебников, не дают еще сколько-нибудь ясного представления о характере завоевательной борьбы в Америке.
Старая литература давала представление даже о самой жестокости завоевателей, как о доблести, оправдываемой стремлением привести в лоно христианства «дикарей» и «язычников» — индейцев. Сами индейцы представлялись кровожадным, злобным народом, только и мечтающим об убийстве белых людей.
В. Снегирев далек от подобной подачи материала.
Он четко и просто показывает причины, толкнувшие испанских конкистадоров на завоевания. Стремление к захвату золота, личной наживе, к обогащению — вот та сила, которая родила Кортеса — завоевателя Мексики, Писсаро — завоевателя Перу — и других. Эта же сила гнала в Америку авантюристов-солдат и обезземеленное крестьянство, которое искало счастья в военных предприятиях за океаном. Правда, это «счастье» доставалось не им. Главари конкистадоров становились миллиардерами, получали широчайшие привилегии от короля, а доля рядовых солдат ограничивалась «высочайшей благодарностью» и крохотным паем из добычи.
Картина завоеваний, порабощения индейцев показана в книге во всей ее неприглядности.
Ничего, кроме отвращения, не внушит читателю описание вероломства испанцев в отношении гостеприимных и доверчивых американских народов и их правителей, массовых казней индейцев ради того, чтобы отнять у них золото, гнусных междоусобных интриг конкистадоров, рвущих друг у друга из глоток жирные куски (например, интрига губернатора Педрариса против Васко Бальбоа, междоусобица между Альмагро и Писсаро и т. п.).
Систематический анализ событий, описываемых автором, естественно, в советском юношестве вызовет представление о сходстве между положением ацтеков и инков XVI столетия и современным Китаем и Абиссинией, борющимися за независимость против сильнейших хищников. Подобная аналогия уже сама по себе определяет сочувствие юного советского читателя.
Снегирев не односторонен в описании характеров и поступков конкистадоров.
Говоря о завоевателях, как о жестоких, корыстных хищниках, автор не побоялся отметить их смелость, выносливость, настойчивость — те качества, которые определили успех их авантюрных предприятий.
Показывая, как стремление к обогащению, стяжательство, жадность гнали людей на отчаянно-смелые выходки, на сказочные авантюры, автор не забывает указать, как те же социально-экономические условия становились причиной научных открытий, чему примером является Магеллан, превратившийся из завоевателя в географа-путешественника. Но сам автор не дает готовых выводов, — описывая события, он предоставляет делать выводы самому читателю. Это приучает к самостоятельному мышлению, и книжка тем самым выгодно отличается от десятков книг, предназначенных для юного читателя, где все фигуры заботливо выкрашены в черную или белую краску.
Однако автор разбираемого труда допустил кое-какие ошибки: он сам подошел к материалу недостаточно критически. Первоисточники его работы составлены людьми иной эпохи, иных взглядов, и следовало к этим первоисточникам подойти более критически. <p31> Между тем, автор иногда невольно становится на точку зрения буржуазных писателей-историков.
«Участники славной экспедиции» — называет автор спутников Бальбоа (стр. 41).
«Овладев страною во имя короля и его наместника, Кортес, в память дня великой победы, основал на месте достопамятной битвы город...» — восклицает автор в другом месте (стр. 117).
«Конкистадоры, осыпаемые градом стрел, дротиков и камней, дрогнули. В эту страшную для них минуту дело решила маленькая кавалерия», говорит автор (стр. 116). Он нигде не говорит: «В эту радостную для индейцев минуту дело испортила кавалерия». Сочувствие автора, таким образом, оказывается как бы на стороне завоевателей даже в то время, когда их пособником является предательница-индианка — любовница Кортеса.
«К счастью для испанцев тласкаланцы не имели ни малейшего представления о регулярном строе», говорит автор (стр. 128). И читатель невольно ощущает беспокойство за судьбу конкистадоров и радость за их победу, хотя и понимает, что испанцы — хищники, а индейцы — порабощаемый народ.
Правда, смелый поступок Кортеса, когда он уничтожает свои корабли перед походом в глубь неизвестной страны, вызовет чувство уважения к решимости человека и этого чувства в читателе не следовало бы опасаться. Однако  чувство это было бы верно направлено лишь в том случае, если бы не менее четки и доблестны были фигуры индейцев. Но в книге фигуры их туманны. О них кое-как говорится, сами же они не показаны вовсе.
Безусловно, заслуживает внимания история борьбы горсточки (в полтораста человек) добровольцев, во главе с Гонзало Писсаро покоривших империю Инков с двенадцатимиллионным населением,— однако разве не заслуживают еще большего внимания и уважения индейцы, боровшиеся за самостоятельность отечества?!
Недостаточно ярко очерчена в хрониках и руководящая роль католического духовенства — папы римского и ордена иезуитов, — которые в значительной мере увеличивали жестокость и кровопролития, прикрывая их служением христианству.
Мы далеки от того, чтобы обвинять автора в приверженности к буржуазному мировоззрению. Отношение его к событиям и людям достаточно точно определяется в анализе и толковании события, о чем говорилось выше. Но считаем, что, пользуясь буржуазными материалами, следует относиться к ним более критически и осмотрительно.
В целом книжка Снегирева не является «полубеллетристической», как она названа в предисловии автора. Подача материала скорее суховата, однако сам материал настолько живой, насыщенный событиями и приключениями, что книга будет прочитана юношеством с неослабевающим вниманием.
