<p52>

Родился в 1903 году 20 декабря на острове Сахалине в поселке Андре-Ивановском, а крестили в тюремной церкви соседнего села.

Отец родом из Кубани был сослан в 1894 году на Сахалин на 7 лет каторги. Много ссыльных (стариков и детей) погибло в Татарском проливе и в Амурской тайге, в болотах, от голода, мошки и зверя.

На материке наша семья спустилась по реке Амуру в Мариинск-Успенск, а отгуда в рыбачий поселок Михель возле Николаевска, В Михеле прожили недолго. Ночью пришло японское судно с солдатами, отобрало у рыбаков рыбу и весь запас соли. Мы уехали пароходом в Благовещенск. Пожили в нем, затем в Хабаровск, из Хабаровска на Чекундинские прииски. Здесь захватила революция 1905 года, в которой отец принял участие. С Чекунды затем перебрались в Сретенск, из Сретенска в село Бурнашево, из Бурнашево в Верхнеудинск, из Верхнеудинска в Читу, а из Читы в Иркутск.

Приехав в Иркутск, поселились в предместьи Глазково. Я стал ходить в школу.

Отцу, наконец, удалось получить новый паспорт без сахалинской отметки; правда, это ему стоило целой получки.

Семья увеличивалась. Жили плохо. Рано пришлось нам с братом ходить работать. Страстью к книгам обязан я переплетчику Рыбалову, который был крестным моего брата. У него я учился переплетному делу и читал без разбора. Горы книг прочитал я у Рыбалова на его чердаке — «мансарде». После революции отец стал болеть. Маты тоже прихварывала. В голодные годы младший брат Борис ходил на тракт и стрелял из рогатки воробьев на суп для больной матери. В 1920 году в Глазково был организован комсомол, и я одним из первых стал комсомольцем. Был в ютряде Чона. Звали нас «двадцатниками». Мы ходили на белобанды Донского, охраняли мосты, военсклады. Работал я в Агитпункте больных и раненых красноармейцев, был рабочим на постройке <p53> Глазковского рабочего дворца, работал на сплаве леса по Ушаковке и на лесопильном заводе, был политруком Глазковской красноармейской части, заведывал сколоченной тогда же библиотекой при Глазковском райкоме партии и комсомола, был секретарем комсомольской ячейки поселка Вознесенского.

В 1923 году ушел добровольцем в Балский флот. Окончил военморскую водолазную школу в Кронштадте. Водолазом проработал 11 лет. Плавал в пяти морях.

Во флоте был редактором стенгазеты, которую сам и иллюстрировал. Писал в газету «Красный Балтийский флот» и флотский журнал заметки и очерки.

В 1933 году в Лендетиздате вышла моя первая книга «Подводные мастера». Что руководило мною в написании «Подводных мастеров», ясно видно из содержания самой книги. Это книга водолаза о водолазах и об их работе в морях и реках нашего Союза (книга переведена на 10 языков). В этом месяце выходит вторая моя книга «Капитан Лаце». В «Капитане Лаце» я хотел показать героизм советских моряков и новое в технике водолазного дела.

Сейчас я пишу повесть «Секретный узел». Она частично построена на автобиографическом материале, как и все то, что я писал до сих пор.

Впереди масса волнующих тем, за которые так и хочется взяться. Все время стремлюсь к овладению культуры, без чего немыслимо писать. Надо, как — говорил В. И Ленин, «овладеть тем огромным культурным наследием, которое выработало человечество».
