<p123>
Особенности детского дошкольного возраста — большая подвижность, творческая активность, неспособность к длительному сосредоточиванию внимания, легкая возбудимость — вынуждают предъявить особые требования к содержанию и оформлению детской книги.
В зарубежной литературе разных стран (Франция, Англия, Америка, Дания и др.) мы встречаем огромное разнообразие видов книжки-игрушки, учитывающее специфические требования детского возраста.
Детиздат не идет дальше стандартного образца дошкольной книжки альбомного типа. Опыт этого года (издание книжки-игрушки «Аладдин и волшебная лампа») не доведен до конца (см. «Детская литература» № 12, 1938 г.). Детиздат отступает перед техническими трудностями, вместо того чтобы добиться от производства выпуска новых конструкций книжек-игрушек.
<caption>Страница из издания: «Tony Sarg’s biik of tricks».</caption> 
Нужна ли нам книжка-игрушка? Не является ли она излишней роскошью, дорогой забавой, лишенной воспитательной ценности? Такая книжка нужна нашим детям не только благодаря своему занимательному, игровому характеру, являясь естественным переходом от игры к обычной книжке. Разнообразные формы книжки-игрушки создают исключительные возможности для яркого, наглядного изображения жизни нашей страны. С этой точки зрения для нас книжка-игрушка приобретает совершенно особое, новое значение, отличающее ее от зарубежной книги, ограниченной специфически-инфантильной тематикой.
Мы считаем своевременным пересмотреть наиболее интересные типы книжек-игрушек, чтобы наметить из них те, которые особенно желательно видеть у нас.
Книжка-игрушка вносит в обычную конструкцию книги целый ряд добавочных <p124> элементов. Есть книжки, использующие музыкальные или шумовые приспособления (книги с патефонной пластинкой, с металлофоном, с пищалками), книги, снабженные примитивными механизмами-рычажками, которые приводят в движение отдельные части рисунка (дровосек колет дрова, прачка стирает белье, рыбак ловит удочкой рыбу и т. п.), книги из толстого картона с целым ассортиментом отдельных вырезанных фигурок, которые вставляются в специальные пазы на картонных страницах, и т. д.
Изготовление такой «книжки» требует сложных механических приспособлений (вроде разных штампов, далеко выходящих за пределы полиграфического производства). Она является продуктом нескольких производств. Кроме того, неизбежное применение ручного труда, необходимого для собирания отдельных элементов книги в одно целое, еще больше усложняет издательский процесс. В результате эти условия полукустарного производства заставляют ограничивать тиражи и увеличивать стоимость книги. Педагогическая и художественная ценность. такой книжки ничтожная. Нам такие книжки не нужны. Наши основные требования к книжке-игрушке — это, во-первых, ее педагогически - воспитательная ценность, тесно связанная с подлинной художественностью. Особенное значение приобретают те виды книжки-игрушки, которые по самому своему содержанию и оформлению организуют вокруг себя коллективы детей.
Наше второе требование — дешевизна книги. Огромные тиражи книжек-игрушек должны быть связаны с широкой механизацией всех процессов их производства. Применение ручного труда должно сводиться к предельному минимуму. Детиздат должен проявить большую активность, чтобы наладить такое механизированное массовое изготовление книжки-игрушки. В дальнейшем мы будем касаться лишь тех типов книжек-игрушек, которые допускают массовые тиражи.
Возьмем, например, такие темы, как уличные демонстрации, праздник в парке культуры и отдыха, парад Красной армии, лыжный пробег, прогулка по реке, по зоопарку, по колхозному рынку, по хлебозаводу, по цехам любого производства и т. п. Эти темы требуют целого ряда страниц. Форма книжки-ширмы дает возможность и степенного развертывания во времени и в пространстве одной сцены за другой. Расчленение темы на ряд последовательных этапов (на каждой створке) облегчает ребенку восприятие сложного комплекса явлений. Вместе с тем, расставив ширму во всю длину, он охватывает тему в целом. Можно использовать для картинок обе стороны ширмы. Форма ширмы организует зрительное восприятие ребенка, но вместе с тем она прекрасно используется ребенком как часть игрового материала. Она служит то загородкой для двора, то забором, то стеной комнаты, — одним словом, она помогает гребенку ограничить часть игрового пространства на полу или на столе.
Книжку-ширму можно построить из комбинации створок разного размера. среднюю створку вдвое длиннее остальных и тогда в развернутом виде, расставленная в форме буквы П, она сможет воспроизвести перспективу городской улицы, аллеи в зоопарке, цеха завода и т. д.
Книгу-ширму можно сделать из четырех створок (из плотной бумаги без склеек). С одной стороны показать внутренность какого-либо помещения (конюшни, бакалейной лавки, аптеки, почты), с другой— его наружную сторону. Кроме стен, окон, дверей, вывески, следует изобразить целый ряд характерных для данного объекта деталей. Надо согнуть ширму по сгибам в виде четырёхугольника, чтобы получилось некоторое подобие замкнутого помещения. На отдельных закладных листах дается изображение различных предметов, людей, животных для вырезания и расстановки внутри и снаружи постройки. В результате немногих простых манипуляций (сгибание и вырезание) ребенок превращает книжку <p125> в игрушку, которую можно снова сложить в виде книжки. Такая книжка-ширма не требует ни брошировки, ни переплета.
Для многофигурных сцен, плохо умещающихся на обычных страницах книги, очень удобны не только ширмы, но развороты с двойными страницами.
Для тем природоведческого, производственного и другого характера можно очень хорошо использовать конструкцию книжки, целиком построенной на принципе разворота.
Вообще принцип разворота наряду с ширмой является одним из наиболее часто используемым принципом в конструкции книжки-игрушки. Если конструкция в виде ширмы помогала развертыванию сложных сцен во времени и пространстве, то разворот связан с появлением чего-то неожиданного, загадочного, с внезапной сменой одного явления другим.
Зрелища самого разного характера являются одной из любимых тем в детской книге. Для таких тем очень удобна конструкция книги с двойными створками переплета. На внутренней стороне добавочных створок переплета — изображение зрителей (в театре, кино, цирке, зоопарке, стадионе и т. д.), на разворотах книги — ряд последовательных сцен, которые проходят одна за другой перед зрителями, изображенными на внутренней стороне переплета. Такую книжку надо перелистывать, поставив ее на столе в виде буквы П.
Тему «Кем быть» можно оформить в книжке с переплетом в три створки. При перелистывании страниц книжки перед нами проходит ряд профессий. При этом одна страница может быть использована для картинки, а другая (оборотная)— для текста.
Для систематизации разрозненных представлений ребенка в цельные комплексы и обобщения его знаний об окружающей жизни очень удобны книжки-самоделки.
<caption>Разворот из американского издания: «Mother Goose»</caption> 
Самый простой вариант состоит в <p126> том, что все страницы книги разграфлены на ряд прямоугольников. Каждая страница сверху имеет определенный заголовок. В книге приложены листы с разнообразными картинками такого же размера, как прямоугольники на страницах книги. Ребенок должен разрезать листы на отдельные картинки и наклеить их на соответствующие страницы. Здесь ему приходится сообразить, к какой категории предметов относится данное изображение, затем аккуратно наклеить его на страницу. В результате он как бы сам оформляет целую книгу, приводит в систему ряд картинок.
Усложненный вариант такой же книжки состоит в том, что на одной странице дается изображение какой-либо витрины магазина, на другой — ряды пустых полок для наклеивания изображений. продуктов данного магазина. В такой книжке можно показать витрины булочной, мясной, рыбной, овощной, фруктовой, игрушечной лавок.
Оформление книги в виде фигур детей, животных, корзины с плодами или цветами, дома, палатки и т. п. вносит в книжку свою долю занимательности.
Гораздо ярче, наглядней, чем в простом страничном рисунке, можно с помощью добавочных наклеек показать улицу с отрядом пионеров, Москва-реку с новыми мостами и т. д.
Наклейки можно комбинировать с разворотом страниц, например, на обеих страницах книги изображена улица или набережная в перспективе. У краев обеих страниц даны симметричные наклейки, изображающие плакат или мост. Поставим книгу на стол, раскрыв ее под углом, отвернем наклейки так, чтобы они соединились вместе. Перед нами будет улица с переброшенным через нее плакатом или набережные с мостом. Если симметричные наклейки приклеить внизу страницы, на них можно изобразить отряд пионеров, идущих через улицу. Стоит отогнуть наклейки в обратную сторону, — как пионеры скроются, и улица окажется пустой.
<caption>Разворот из американского издания: M. Flock «Wait for William»</caption> 
Ребячья любознательность может найти себе великолепное применение в книжках с наклейками и вырезами. В обычной картинке добавляется какая-нибудь подробность в виде добавочной наклейки. Например, изображается стратостат в воздухе; небольшой круглый клапан, приклеенный одним своим краем, закрывает окошко стратостата. Если его отвернуть, то вы увидите людей, сидящих внутри стратостата. Таким же образом можно показать внутренность автомобиля, витрину магазина, закрытую ставнями, и т. п. Страницы с вырезами помогают наглядней и занятней <p127> показать внешний и внутренний вид различных помещений.
Интересны и широко распространенные за рубежом книжки с сюрпризами, например, книжки с одним или несколькими разворотами, при раскрывании которых возникают объемные конструкции, сделанные из бумаги и особым образом сложенные. При закрывании книги эти конструкции автоматически складываются и становятся плоскими. Во Франции издавалась целая серия таких книжек «библиотеки с сюрпризами» («Bibliotheque surprise»). Темой для особых разворотов с конструкциями обычно является центральная сцена сказки или рассказа. Детиздат, как мы уже выше упоминали, сделал попытку издать такую книжку—«Аладдин и волшебная лампа» (иллюстрации и макет работы худ. Таубера).
Интригующий момент неожиданности, связанный с той или иной формой сюрприза, заставляет ребенка эмоциональнее, острее воспринимать содержание книги, поэтому мы полагаем, что разнообразные виды книжки с сюрпризами должны найти свое место в издательских планах Детиздата.
<caption>Разворот из французского издания: Janser «Les aventures de Charlochat», выпущенного редакцией газеты «Humanite»</caption> 
Занятны для ребят «Волшебные книжки» с надрезанными краями страниц наподобие алфавитных записных книжек.
В такой книге рисунки группируются или по принципу разного содержания, или по принципу разной техники и манеры графического выполнения (чередуются, например, рисунки контурные, силуэтные, красочные, черные и т. п.). При перелистывании отдельных секций такой книги выделяются изображения только животных, только растений, только детей, и т. п.
Конечно, подобные книжки не могут быть предназначены для самых маленьких детей, а лишь для старших дошкольников, так как техника обращения с книжками, требует некоторой сноровки.
Оба типа книжек с разрезами («волшебные» книжки и книжки с трансформациями) не представляют никаких трудностей для производства, так как вносят в обычную конструкцию <p128> книжки только один добавочный момент — надреза страниц.
Есть типы книжек, которые отвечают интересу ребят к забавным, часто несуразным сочетаниям (вспомните ребячьи считалки, песни, дразнилки и пр.), — это книжки с разрезанными страницами на две, три и более частей. Сочетания различных частей, различных страниц неожиданны, забавны («Смешалости» Кукрыниксы книжка этого типа). Картинки должны быть контрастирующими. Комизм может быть построен на несоответствии различных частей костюма, на различиях пород птиц и животных, различиях пола, возраста, комплекции, профессии и т. д.; здесь чрезвычайно важна юмористическая и выразительная трактовка самих образов.
Мы хотим предложить еще один тип книжки-игрушки, аналогии которому нет в зарубежных изданиях.
Это книжка — настенная картинка, посвященная «последним новостям». Дошкольник с большим запозданием получает книжки об открытии Северного полюса, о возвращении папанинцев, о подвигах пограничников, о стройках и других замечательных явлениях жизни нашей страны. Издательство, составляя годовой план, не может учесть всех актуальных тем, но оно может в ударный срок выпустить книжку с «последними новостями». Книжка может состоять из одного разворота и представляет собой как бы обложку книги, сделанную из плотной бумаги или тонкого картона. Весь разворот посвящается одной теме.
В своем изложении мы наметили лишь незначительное количество наиболее простых для производства типов книжек-игрушек и подходящую для них тематику.
Все виды книжки-игрушки дают большой простор для изобретательства художников-иллюстраторов в смысле развертывания занятного сюжета и в смысле построения макета книги.
Художник может внести много нового в каждый вид книги, творчески видоизменяя и обогащая ее основную конструкцию. С этой точки зрения работа над оформлением книжки-игрушки является очень заманчивой для ее оформителя.
<caption>Силуэт работы K. Fröhlich из книги: «Karl Fröhlich frolicks», London. 1860.</caption> 
*
Если мы обратимся к книжке для дошкольников в изданиях Детиздата, <p129> то увидим, что в большинстве книг, различных по характеру, применяются одни и те же оформительские приемы: например, сочетание иллюстрации и текста обычно дается в виде картинки с подписью; несколько реже оформители разнообразят страницу дошкольной книжки, давая полностраничные иллюстрации, иллюстрации в тексте, заставки, концовки.
Отступлений от этого стандарта немного, их нетрудно перечислить. Это — отмеченный в нашем журнале сборник «Гуси-лебеди»; «Школьные товарищи» С. Маршака с удачно расположенными иллюстрациями А. Пахомова (стихотворения «Считалочка», «Лодыри и кот»); «Загадки» С. Маршака с плохо сделанными силуэтами (худ. Юдин) на цветном фоне; «На заставе» А. Барто с иллюстрациями А. Суворова, где интересно использовано для иллюстраций поле разворота, где на титуле птицы сидят на буквах; «Наши ясли» 3. Александровой с рисунками В. Бордиченко и Б. Покровского с интересно, свежо примененными внизу на каждой странице орнаментальными полосами, состоящими из ребячьих шапочек и рукавичек, кубиков, рыбок, флажков, еловых веток и т. д.; отмеченный в нашем журнале «Аладдин и волшебная лампа» и книжка Н. Радлова «Рассказы в картинках» с развертывающимся сюжетом в двух-трех и более картинках.
Перечисленные нами книжки выбраны из продукции Детиздата за 1937—1938 гг.
Немудрено, что при таком небольшом количестве интересно оформленных книг на общем фоне дошкольной книги так заметно выделяются книжки В. Диснея «Три поросенка» и С. Михалкова «Щенок» с заимствованным зарубежным оформлению.
Инициалы, обрамления страниц, распределение иллюстраций в тексте, применение силуэта, орнаментальное заполнение строк, сюжетное и орнаментальное обрамление страниц, цветной фон для иллюстраций и текста и т. д., — словом, огромный оформительский опыт в зарубежной дошкольной книге должен быть учтен, использован и обогащен детиздатовскими оформителями.
Пора Детиздату понять, что издательству мирового масштаба вопросами оформления нужно заниматься не от случая к случаю, а систематически, с должным размахом и инициативой. Книга для детей в этом особенно нуждается.
