<p13>
«Ножницы-художницы». Рисунки и текст Е. Лебедевой.— М.— Л. Детиздат. 1936, 15 стр. Ц. 1 р. 50 к. Тир. 25 000.

Эта книжка предназначается для младшего возраста. Она должна научить ребенка самостоятельно делать разнообразные вырезки из бумаги.

В начале книги дается простейшее вырезывание из бумаги, сложенной вдвое, затем процесс работы усложняется: полоса бумаги складывается вчетверо, в восемь раз, что дает возможность получить повторение одного и того же мотива. Затем вводятся два новых приема: 1) складывание квадратного листка по диагонали (так называемые «косыночки»); 2) складывание прямоугольного листка по горизонтали и по вертикали. 
<caption>Рис. 1.</caption> 

<p14>Кроме вырезывания, автор рекомендует детям еще целый ряд работ: наклеивание вырезанных узоров на цветную бумагу, разрезывание их на части и различное комбинирование этих частей, расклеивание вырезок, вышивание и раскрашивание полученных из бумаги узоров и т. д. Основными требованиями к такой книжке являются: ясность изложения, постепенность в нарастании трудности работы и четкость чертежей и рисунков. Все эти требования автором выполняются не в полной мере.

Книга начинается с очень простого и ясного объяснения приема вырезывания, но дальше у автора не хватает выдержки, он забывает о возрасте своего читателя, и объяснения становятся настолько нечеткими, что не только ребенок, но и педагог должен призадуматься, чтобы понять, что хочет сказать автор. Вот ряд примеров неудачных объяснений.

«Возьми ровный кусочек белой бумаги» (стр. 5). Что значит ровный? Может быть, прямоугольный?

«Ты можешь вырезать какие хочешь фигурки на всех сторонах сложенной тетрадки» (стр. 6). Как это сделать, как понять «все стороны» — неясно.

Даже беглый просмотр текста дает почувствовать, что автор не умеет ясно и четко объяснить ребенку младшего возраста процесс работы.

Трудно уловить какую-либо систему в чередовании узоров, в их последовательности, в том, почему простой геометрический орнамент следует за сложным растительным. Сплошь да рядом более трудные образцы предшествуют легким. Например, на странице 7 автор предлагает вырезать «самый простой узор» (рисунок 1). Он далеко не прост, так как в нем нет ясного ритма. Ребенок не может зрительно осознать этот узор, он кажется ребенку бессмысленным сочетанием линий. Гораздо проще рисунок 7 и рисунок 1 на странице 9. Понятный, осмысленный рисунок легче вырезать, чем рисунок, лишенный смысла и ясного ритма. Автор не учел этого основного педагогического требования, — в этом состоит главный недостаток книги. Она не развивает творческих возможностей ребенка, а превращает его в ремесленника, копировщика.

Тем же механическим характером отличается и ряд дополнительных работ, рекомендуемых автором. Здесь он дает целый ассортимент работ, только перечисляя их виды.

Следовало ввести ряд более разнообразных тем для узоров, а не перегружать страницы книги однообразным повторением двух типов орнаментов (геометрическим и растительным). Надо было показать детям способ вырезывания путем складывания таких симметрических объектов, как посуда, мебель, фрукты, овощи, листья, насекомые, рыбы и др.

В одном месте автор лишь мельком оговаривается, что «можно вырезать не только полоски, треугольники, кружки, но и листья, цветы, веточки, птиц, животных, аэропланы, парашюты и вообще какие хочешь фигурки» <p15>, но недостаточно дать только перечисление. Вырезывание целых фигур, вроде тех, которые даны на рисунках (птицы и кошки), при отсутствии пояснительных чертежей представляет значительную трудность. Следовало бы научить ребенка компоновать вырезки отдельных предметов, например: вырезав вазу, положить в нее фрукты, вырезав стол, разместить на нем посуду или, вырезав отдельные цветы и листья, составить из них целый букет и т. д. Такая работа была бы более творческой.

Расположение чертежей и рисунков зачастую вносит такую путаницу, что трудно разобраться в том, что к чему относится. Например, на странице 11 рисунок 6 относится к следующей, 12-й странице; на странице 14 рисунок 2 невозможно связать с текстом и «догадаться, на какие части разделить эти вырезки и на какой тон бумаги наклеить их, чтобы у тебя получился этот узор». Очень затрудняет усвоение текста преувеличенное стремление автора придать странице декоративность. Отсюда ряд неясностей в истолковании рисунков.

Вся методическая часть книги вообще совершенно не продумана. Нигде толково не указано, как надо пользоваться чертежами. В самом начале, на странице 7, сказано: «Смотри сюда в книгу, вот на этот рисунок», затем на странице 10 автор говорит: «Сведи на папиросную бумагу, затем переведи с папиросной бумаги через копировальную на сложенную тетрадочку и вырезай». Наконец на странице 13, почти в конце книги, мы находим такой совет: «Ты всегда можешь на сложенной тетрадочке нарисовать заранее какой захочешь рисунок. Тогда вырезать тебе будет легче, и узор выйдет аккуратнее». Кроме этих трех указаний, нигде не объяснено, как овладеть трудным образцом. Нет нигде требования точного размера и формата бумаги.

В результате трудно понять, чего хотел автор от ребенка: вольного толкования приведенных образцов, вырезывания их на-глазок или их точного копирования.

Подводя итоги, надо сказать, что интересный и полезный для ребенка вид работы преподнесен автором недостаточно разнообразно по тематике и недостаточно четко и правильно в смысле методических установок. Художница — хорошая специалистка по вырезыванию — не сумела технически и методически переработать для детей свой ценный опыт.

Издана книга на хорошей бумаге, в полиграфическом отношении она заслуживает положительной оценки, но художественное оформление производит неприятное впечатление вследствие сумбурной загроможденности страниц пестрыми рисунками, плохо согласованными с текстом и с одноцветными чертежами.

Значительную часть рисунков можно было без всякого ущерба удалить (они повторяют друг друга), от этого книга только выиграла бы и в смысле внешности, и в смысле ясности и четкости содержания. 


