<p26>
Детский сад в совхозе. Листы для вырезывания и склеивания. Составила TL Поспелова. Для старшего, дошк. и младш. школьного возраста. Рис. Н. Ушаковой.— М. Детиздат. 1936. Стр. 7. Тир. 10 000. Ц. 1 р. 50 к.

Детский сад в совхозе» представляют собой одну из разновидностей самодельной настольной игры. Тематика игры очень удачно сочетает ряд интересных и доступных детскому пониманию объектов и дает возможность детям развернуть игру, богатую всякими вариантами.

Но, как во всякой самодельной игре, наиболее важным моментом, определяющим ее ценность, является процесс ее конструирования.

Доступность, легкость, занятность процесса изготовления решают самый вопрос реализации игры, ее осуществимости. Поэтому и наша оценка должна главным образом коснуться методики построения игры.

Хорошая игра-вырезалка ставит перед собой задачу не только дать детям материал для чисто механического процесса вырезывания, но и привить им творческие навыки.

В данном случае можно было ввести прием вырезывания путем двойного складывания. Этот прием напрашивался сам собой, шел прямо в руки и художнику и составителю игры. Если бы он был введен, то вся работа по механическому вырезыванию сократилась бы вдвое, дала бы гораздо лучшие результаты и приобрела' бы определенный смысл.

Вместо того, чтобы вырезать, как пишет составитель, обе части фигуры, затем сгибать их и оклеивать, гораздо проще было бы сразу согнуть их, склеить л затем уже вырезать. При таком способе времени затрачено было бы вдвое меньше, а результаты получились бы лучше, так как совпадение обеих половинок оказалось бы полное: при отдельном же вырезывании каждой половинки невозможно добиться от детей идеальной аккуратности очертаний фигур, а раз обе половинки не абсолютно одинаковы они не могут при склеивании совпасть.

Для осуществления указанного нами способа необходимо было только указать прямой линией, проведенной между двумя половинками фигурки, место сгиба.

Мы считаем, что в этом пункте заключается основной методический промах игры. В связи с ним находится и отсутствие указаний на дальнейшее детское творчество. Нужно бы заострить внимание руководителя на последующих творческих процессах детей, которые могли быть очень легко осуществлены на таких объектах, как деревья, кусты, заборы. Правда, составитель дает очень беглые указания относительно того, что можно нарисовать, вырезать и склеить дополнительные фигурки. Но, если бы дети вырезали все фигурки, складывая их 'вдвойне, очень легко можно было продолжить это двойное вырезывание, не на фигурках, которые требуют предварительного рисунка, а на таких легких объектах, как деревья, кусты (из них можно было бы устроить целый лес или сад), где контур может быть без ущерба не очень строг. Деревья и кусты можно вырезать без рисунка, кровлю из зеленой бумаги, и в этом и заключался бы новый прием работы, который дети могли бы использовать и в других случаях. Можно было пойти дальше и указать возможность получить два одинаковых изображения при двойном складывании, надо было только сказать: «Согните обе фигурки по прямой линии и вырежьте их сразу, не склеивая предварительно, потом можете склеивать, а можете и так оставить, не склеенными». Таким образом, игра могла бы дать толчок и руководителю и детям к новым творческим конструкциям (к вырезыванию симметрических фигур путем складывания), и очень
жаль, что составитель упустил, этот момент.
<p26>

<caption>Н. Ушакова - Рисунки. («Детский сад в совхозе».)</caption>

Кроме этого основного методического дефекта игры, отметим ряд более мелких промахов. Конструкция домиков не продумана; при склеивании крыши между нею и боковыми стенами получаются щели. Следовало оба ската крыши слегка расширить, и тогда при склеивании края крыши выступали бы над боковыми стенками и щели были бы устранены. Затем неправильно указана последовательность в склеивании построек. Надо сначала склеить крышу, а затем стены; если идти обратным путем, как это рекомендуется в инструкции, то процесс склеивания очень труден.

Совершенно лишним было давать рисунок пруда внутри книжки; гораздо лучше было нарисовать его на обороте обложки и там же показать и дорожки, о которых упоминает автор. Это дало бы лишнее место для каких-нибудь фигур на внутренних листах, избавило бы от необходимости вырезывания и наклеивания пруда, что не представляется нам ни интересным, ни поучительным (есть смысл вырезать то, что стоит вертикально, а не то, что лежит на плоскости).

Если перейти к самим изображениям, то здесь придется отметить очень существенней недостаток —- невыдержанность масштабов: свинья, овца, утка, лебедь, петух, собака даны в одном, крупном масштабе, корова, теленок, лошадь и люди — в другом, более мелком, получается ряд несообразностей: свинья оказывается ростом по пояс коровнице, собака почти так же велика, как корова, а теленок перед ней совсем теряется и т. д. Также не учтены размеры построек: коровница не проходит в двери коровника, она слишком высока, а няня, еще более внушительная, подпирает головой крышу детского сада и в двери может войти только согнувшись вдвое. Стол низок по сравнению со стульями. Такая неувязка в масштабах очень обесценивает игру.
<p28>
Для более аккуратного вырезывания целесообразнее было бы обвести очертание фигуры черной линией; это заставило бы ребенка внимательнее следить за контуром; при данном оформлении граница между изображением и фоном не всегда достаточно четка, а при длительной работе глаза устают от внимательного разглядывания пестрых изображений. Здесь четкий черный контур очень помог бы и облегчил работу и для глаз и для рук. Можно было бы обвести черным контуром лишь одну половинку фигуры, зато другую половинку следовало везде нарисовать с некоторым излишком вдоль всего края; тогда при складывании и вырезывании была бы устранена возможность несовпадения обеих половинок, теперь же, когда обе половинки даны одинаковыми, малейшая неправильность при сгибании дает себя знать, и сплошь да рядом в самых разнообразных местах оказываются срезанными части фигуры; в других местах зато появляются зеленые курки фона.

Этому немало способствует очень небрежное полиграфическое оформление, а отчасти и недостаточно выверенная работа художника. Почти ни одна фигурка при самом аккуратном вырезывании и склеивании не совпадает в точности своими двумя половинками. Та же небрежность сказывается в рисунке лиц, где сплошь да рядом глаза оказываются на шляпе, а нос и рот попадают на самые неподходящие им места. Это уже всецело вина печати.

Надо указать еще на один мелкий недосмотр— на отсутствие черных линий на сгибах у построек (не отмечен сгиб крыши), у стола и стульев. Все эти мелочи создают общий неряшливый характер игры, которая должна была бы вести детей к точному, аккуратному выполнению.

Было бы желательно переиздать игру, по существу интересную и доступную детям. Но в нее нужно внести ряд методических изменений и следует оформить ее с большей четкостью и тщательностью.
<p28>