
<p9>
БУТКОВСКИИ, Георгий. Осада. — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 360 стр. 3 р. 10 000 экз.
Юношеский
«Осада» — второй роман молодого комсомольского писателя Бутковского. Его первый роман «Девятьсот тридцатый» развертывал картину коллективизации в самый острый момент ее, но центром произведения были не огромные исторические события, не типичные для них люди, а мелкая драма мелкого человека. Руководитель окружкома комсомола Ветров, разъедаемый интеллигентской рефлексией, себялюбием и лицемерием, в результате отрыва от коллектива приходит к левацким загибам, а затем и к самоубийству.
В новом романе «Осада» материал иной — производство. На авиазаводе идет строительство и освоение новой техники в напряженной классовой борьбе. Но и тут в сюжетном фокусе близкий Ветрову персонаж, правда, раздвоившийся на Стрелкова и Милаева. Честные и способные ребята, в прошлом участники гражданской войны, они в новых условиях попадают в конфликт между субъективными порывами и общественным результатом их, теряют прочную связь с массами, заболевают ячеством, увязают в тине самокопанья и пустой фразеологии. Так незаметно они превращаются в одиночек-неудачников.
Но в развитии темы здесь есть и новое: Ветров превращается в перерожденца-троцкиста, Стрелков и Милаев остаются комсомольцами. Они находят в себе достаточно сил для преодоления своего эгоцентризма. Борьба перенесена внутрь, в глубину. И в этой борьбе партийность побеждает.
Неудачен образ директора Зурова. Он дан как политический младенец, пытающийся сохранить нейтральность в момент борьбы ячейки с классово враждебными тенденциями, принесенными на производство вредителями и кулаками. И эта его политическая наивность художественно малоубедительна.
Та же осада индивидуализма, собственнических инстинктов, бытового наследия прошлого показана в галерее «портартурцев», отсталой части рабочих, которые в процессе строительства преодолевают в себе эти пережитки. Эта группа действующих лиц обрисована недостаточно выпукло. Наиболее удачны Каблучек и старый Апрелев.
Но цех не только фон для личных неурядиц героя. Реконструкция производства, напряженная классовая борьба — одна из сюжетных линий романа. Не меньшую роль в романе занимают проблемы комсомольской работы.
Автор стремился показать вред стрелковского «плана», оторванного от жизни. Но назойливо повторяемый «план» ничего не говорит читателю, не знакомому с дискуссиями 1924-1926 гг., о методах комсомольской работы. Бутковский, старый комсомолец, руководящий работник тверской организации КСМ, оказался в плену своего материала, не сумел его обобщить, сбивался на схематизацию.
Плану Стрелкова ничего не противопоставляется, в результате чего у читателя может возникнуть опасение, что крах Стрелкова есть крах... плановости в комсомольской работе вообще. Этот вывод, разумеется, автором не был предвиден, но он ослабил силу его удара, направленного против оторванного от жизни прожектерства.
Основной недостаток романа в том, что линия производства и комсомольская линия в романе почти не связаны. Они лишь внешне пересекаются, представляя как бы два самостоятельных произведения.
Этот композиционный срыв — одна из причин растянутости, рыхлости романа.
Для «Осады» характерны: а) несоответствие между широким охватом социально значимых проблем и выбором нехарактерных героев, б) механический разрыв отдельных сторон жизни, недостаточное уменье раскрыть подлинную взаимосвязанность и реальные противоречия явлений (отсюда схематизация многих персонажей).
Недостатки этого интересного и нужного произведения усугубляются еще формальными промахами автора. Экономия, сжатость не принадлежат к его достоинствам. Роман страдает от многочисленных отступлений (разговор о журналистах, притянутый «Фауст» и мн. др.). Сюжетные линии нечетки и порой искусственны; слишком часто для движения действия автор прибегает ко всевозможным случайностям; обилие действующих лиц отражает не многообразие жизни, а литературную беспомощность автора.
Много нужно работать Бутковскому и над языком, пока еще вялым и несколько однообразным. Местами бессилие передать индивидуальные особенности героя приводит его к вымученным и ложным выражениям. Нелепо, например, вкладывать в уста Милаева (сцена с Ильменевой на летней экскурсии) глупейшие слова: «Пусть дом моих личных отношений рухнет на голову. Важно то, чтобы выйти из этого рухнувшего дома в снежную ночь, навстречу багровому зареву, растущему с запада!». Порой небрежность языка переходит в неграмотность: взять хотя бы подобную фразу: «Шло это беспокойство от Вьюгина, упираясь в его уверенность, за которой он хотел, чтобы шли и остальные» (стр. 33).
Бутковский имеет все данные к тому, чтобы вырасти в хорошего писателя. Но для этого ему нужно много над собой работать.
 
