
В. Зорин.
ПЕТРОВ, Б.
Жили в лагере мы так. (С илл.). — Изд-во Ивановской промышленной области. 1933. 97 стр. 1 р. 20 к. 4000 экз.
Подростки. Вожатые.
<p30>
Книга рассчитана на пионерский актив и вожатых отрядов и ставит себе главной целью — помочь пионерскому активу интересно поставить работу в лагере. Материалом для автора послужил опыт лагерей 1932 г. по области и частично по СССР.
Автор показывает на конкретных примерах подготовку к лагерной кампании, содержание работы звена в лагере, останавливаясь подробно на организации досуга и культмассовой работы.
Достоинством книги, несмотря на отдельные срывы автора, является попытка изложить богатый опыт лагерной работы в живой форме — путем показа работы с конкретными пионерами, а не путем сухих официальных указаний и наставлений, что стало обычным, явлением в нашей литературе по пионерработе.
Именно благодаря такому подходу к материалу книжка, несомненно, дойдет до рядового вожатого, до активиста-пионера и поможет им в практической работе лагерей этого года.
Однако, при общей правильной линии в освещении основных задач и содержания лагерной работы, автор не избежал отдельных ошибок, которые снижают ценность книжки для практического ее использования в работе пионерорганизации.
Несмотря на то, что в описании отдельных сторон лагерной жизни автор подчеркивает необходимость внимательного наблюдения за состоянием здоровья, за отдыхом ребят и т. д., всем своим материалом книга невольно толкает актив и вожатых на такую постановку работы, которая может перегрузить ребят, вызвать чрезмерное нервное напряжение вместо отдыха, т. е. повести к ошибкам, неоднократно отмечавшимся руководством ДКД.
достаточно указать на звеньевой план (стр. 82), где указано 18 мероприятий, или на план лагерного дня 22 июня (стр. 38), чтобы убедиться в опасности такой перегрузки. Автор, очевидно, упускает из виду, что и коллективные игры, соревнования, экскурсии и т. п. — нужны интересные и живые мероприятия — утомляют нервную систему ребят, особенно если они следуют одно за другим в течение дня. Автор также допустил ошибку, не отведя совершенно места свободным индивидуальным занятиям ребят и их индивидуальному отдыху.
Ошибкой автора является и то, что во всей организации лагерной жизни не показана руководящая, организующая роль вожатого. Правильно подчеркнув необходимость инициативы, творчества самих ребят, автор, однако, не показал, что эта инициатива и творчество смогут развиваться и принять правильное направление только под чутким руководством вожатого.
Наконец, общим недостатком всей книги является то, что она почти совершенно не останавливается на трудностях, имеющих место в лагерной работе. Она слишком радужно описывает жизнь в лагере, не останавливая внимания пионерактива и вожатых на путях изжития скверных сторон отдельных ребят, непорядков в организации лагерного быта, которые дают себя знать обычно в первые же дни.
Несмотря на эти и другие, более мелкие, недостатки книжка может быть несомненно использована в практической работе лагерей этого года, так как дает нужный материал о важнейших сторонах организации лагерной жизни.
