
В. Зорин.
КАК ОТРЯДУ РАБОТАТЬ ЛЕТОМ. Сборник под ред. Ривина.— Л. и (М.). ОГИЗ. «Мол гвардия». 1933. 136 стр. 50 к. (Б-ка вожатого). 50 000 экз.
Подростки. Вожатые.
<p29>
Сборник охватывает основные вопросы содержания и организации работы городского пионерского отряда летом и содержит, помимо директивного письма ЦБ ДКО о летней работе, статьи по отдельным вопросам практической работы (о сборах отряда, о политпросвещении, об играх, туризме, работе на площадке и т. д.). Материал сборника подобран исходя из правильной установки, что «каждый пионер и школьник за летний период должен укрепить свое здоровье, культурно и весело отдохнуть». Однако не всегда в сборнике выдерживается эта основная установка. Так, например, в статье «Как провести поход» на стр. 88 даются следующие нормы продолжительности походов для разных возрастов: для среднего возраста (12—14 лет) рекомендуется общая продолжительность пути в 25—30 км в течение 1—2 дней,<p30>
а для старшего возраста (14—15 лет) она доходит даже до 40 км за два, два с половиной дня. Такие увеличенные нормы несомненно являются ошибочными и противоречат основной установке летней работы. Раздел о военной работе в лагере нуждается в очень осторожном использовании, ибо допускает перегрузку ребят различными военными упражнениями в ущерб основной задаче — оздоровлению детей.
Основным недостатком большинства статей (за исключением статей «Летний сбор» и «Формы политпросвещения») является то, что они по существу не дают методических указаний, не показывают, как нужно организовать то или другое начинание и какое воспитательное значение оно имеет.
В лучшем случае эти статьи дают перечень отдельных мероприятий, необходимых при проведении экскурсии, игр и т. д., но не рассказывают вожатому, как развертывается весь процесс похода или игры и какова должна быть роль вожатого в нем.
Некоторые статьи носят чисто организационный характер и по существу не должны были бы попасть в этот методический сборник (например, статьи «Всесоюзный пионерский смотр», «Летняя городская площадка», «Маленькая метеорологическая станция», «Кружок юных натуралистов»).
Своевременное появление этого сборника — безусловно, положительный факт, но, к сожалению, сборник носит следы спешки, включает недостаточно обработанный, сырой материал.
Общие выводы: сборник дает представление об основных разделах летней работы городского отряда, раскрывает методику отдельных разделов, но в общем является не методическим, а скорее организационно-политическим пособием.
В деревне этот сборник может быть использован в самой незначительной степени.
