
ПУТЕШЕСТВИЯ
Иг. Зубковский
АРСЕНЬЕВ, В. К.
Дерсу-Узала. В обраб. и под. ред. Халтурина. - М. ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1932. 350 стр. 6 р. 50 к. 20 000 экз.
Старший. Подростки.
<p11>Книга неутомимого и предприимчивого географа-исследователя Арсеньева - большое событие в краеведческой подростковой литературе.
Глубокое знание природы и художественное чутье автора - отличительная черта "Дерсу-Узала". По меткому выражению М. Горького, автор "объединяет в себе Брема и Фенимора Купера". Описанные Арсеньевым события в "Дебрях Уссурийского края" относятся к 1902-1907 гг.
Арсеньев - исключительный знаток природы. Своей книгой он переносит читателя в густые чащи тайги, заставляя вместе с собой переваливать через снежный хребет Сихотэ-Алинь, спускаться в цветущие долины рек, бродить по берегу фосфоресцирующего моря, приглядываться к повадкам диких животных в участвовать в охоте на кабанов, медведей и зубров.
Художественная выразительность и меткость в описании явлений природы и животного мира достигается автором не только благодаря исключительному знанию описываемого предмета, умению владеть словом, но и благодаря исключительному знанию описываемого предмета, уменью схватить самые существенные чертыы его. Арсеньев несколькими штрихами набрасывает яркую, запоминающуюся картину жизни животных.
Автор обладает редким уменьем органически сочетать поэтическое воспроизведение событий с точным, научным объяснением их. Художник неразрывно слит с географом-исследователем. Поэтому его книгу нельзя не читать "запоем", глотая страницу за страницей.
Во время своих походов Арсеньев собрал огромнейший материл о жизни национальных меньшинств Уссурийского края: удехэ, солонов, гольдов, корейцев и т. д. Он внимательно изучил условия их жизни, преимущественно в бытовом отношении. Социально-правовая и политическая сторона жизни туземцев меньше интересовала его. Это отрицательная сторона его книги. Лишь изредка, мельком, он упоминает об эксплуатации туземцев царскими чиновниками. Только один раз на протяжении всей книги он говорит о роли цай-дунов (чиновников), разорявших удехе и издевавшихся над ними (стр. 217-218). Купцы-зверепромышленники, игравшие большую роль в экономике края, спаивавшие туземцев и покупавшие за бесценок меха, ускользнули от внимания автора. Благодаря недостаточному показу социально-политических условий того времени, совершенно непонятным становится, например, "происшествие в корейской деревне", т. е. обстрел отряда Арсеньева жителями ее. Несомненно, такая неприязнь к русским была результатом эксплуататорской политики царских чиновников.
Автор сосредотачивает все внимание читателя на отношении человека к природе. Прекрасно зная эту область, он создает в ней изумительные художественные образы.
Фигура гольда Дерсу-Узала, спутника Арсеньева в трех экспедициях, представляет собой прекрасную скульптуру. Дерсу-Узала, как замечает М. Горький, - гораздо более живая фигура и в то же время более художественная чем "Следопыт". В нем мастерски показана с материалистической точки зрения психология человека первобытной культуры.
Дерсу-Узала был "охотник, который всю жизнь прожил в тайге, под открытым небом, и только зимой устраивал себе временную юртуу из кольев или бересты". В его мировоззрении переплелись анимистические верования с наивным пантеистическим обожествлением грозных сил природы.
"Пусть привыкает, иначе умрет с голоду", - говорят удехейцы своим детям, заставив их вступать в борьбу с природой. "Привыкал" и Дерсу-Узала, приучаясь видеть в стихийных явлениях природы доброе и злое, помогающее и мешающее. Вся окружающая его действительность<p12> - "люди", только рубашка другая. "Обман - понимай, сердись - понимай, кругом - понимай". "Самый большой люди - солнце: его пропади - кругом все пропади".
С животными Дерсу обращается как с людьми. Он разговаривает с ними, просит их не беспокоиться, заботится о них.
Очеловечивание животных, пантеистическое преклонение перед силами природы - характерные черты первобытного человека - переданы Арсеньевым с исключительной простотой и выразительностью. 
"Лесная", первобытная мораль является у него следствием экономических условий. Это чувствуется во всех суждениях гольда. Так, самым "вредным" животным оказывается для Дерсу крот, потому что "никто его не хочу стреляй, никто не хочу его кушай". Все, что гольд-охотник, стоящий на низкой ступени развития, не мог использовать, Дерсу считал "бесполезным", никчемным и "вредным".
В основе физических представлений Дерсу об окружающем лежит своеобразное понимание им природных вещей. Он не разделяет божества и сил природы: на этой ступени развития первобытный человек считает грозу "чортом"; в его представлениях нет еще мистики: они здравы и реальны.
Арсеньев сумел с тщательностью ученого-исследователя показать эту психологическую черту своего героя, в то же время безупречно представить его и с художественной стороны.
Остальные спутники Арсеньева не играют в повествовании существенной роли. Читатель их знает только по фамилиям.
Несмотря на хронологическую последовательность повествования действие у автора развертывается крайне динамично. Материал расположен экономно, и кажется, что излагаемым событиям тесно в предоставленных им рамках. Но такие сцены, как пурга на озере Хакка, происшествие на плоту, гроза, глубоко выразительны только от того, что автор весьма скуп на слова. Художественные краски Арсеньева суровы: никогда, даже в самые исключительные моменты (смерть Дерсу-Узала), они не становятся сентиментальными и слащавыми.
Строго реалистическое отношение к пейзажу, отсутствие пафоса также производят весьма выгодное впечатление.
Книга Арсеньва еще более выигрывает от приятных, органически связанных с текстом рисунков художника Л. Бруни. Особенно выразительны животные, птицы, очень удачно схваченные художником. Хороша суперобложка, но переплет к такой ценной книге дан слишком тонкий и несколько виньеточный. 
Четко выполненные карты трех экспедиций являются хорошим подспорьем при чтении книги, приучая юного читателя пользоваться картой при самостоятельной работе.
Следовало бы поместить в книге краткую биографию Владимира Клавдиевича Арсеньева. Его жизнь, исследования и труды могут и должны служить образцом для молодого поколения. Его книга знакомит молодежь с далекими окраинами нашего Союза, вызывает стремление к изучению его, учит ее быть решительной и смелой в своих действиях и поступках и помогает интернациональному ее воспитанию.
"Подумайте, какое прекрасное чтение для молодежи, которая должна знать свою страну" - так оценил книгу М. Горький в своем письме к В. К. Арсеньеву.
Книга рекомендуется.