
И. Зубковский
КОЛБАСЬЕВ, С.
Салажонок. Гравюры на дереве П. Я. Павлинова. - М. ОГИЗ. "Мол. Гвардия". 1932. 124 стр. 2 р., перепл. 1 р. 50 к. (Гражданская война). 20 000 экз.
Старший. Подростки. 
<p8>С. Колбасьев раскрывает одну из увлекательнейших и интереснейших страниц в истории советского флота - борьбу за Крым на Азовском море в период врангелевщины.
"Со всех четырех морей страны шли в Мариуполь моряки. Они приходили кое-как сколоченными, почти партизанскими, но яростными отрядами. Организовываться по-настоящему было некогда: наскоро выгружались из эшелонов и захватывали корабли водного транспорта - любые посудины, способные держаться на воде". Об этих героических, волнующих днях рассказывает Колбасьев простым, скупым и выразительным языком. В центре повествования - участник партизанского отряда Чигиря, мальчуган Васька, по прозвищу Салажонков (салага - мелкая рыба). Васька после военно-разведочных походов на кораблях решает "остаться во флоте и стать командиром".
Увлекательная, полная революционной романтики, горячей преданности общепролетарскому делу, раскрывается перед читателем жизнь рабочего парня Васьки Салажонкова. Колбасьев рисует яркий и запоминающийся образ "партизана" Васьки, явившегося во флот с явно анархистскими замашками и в результате воздействия политсостава (комиссар Осип Дымов) и командования (Дудаков, Лайцен) ставшего примерным и выдержанным бойцом. Все поступки и действия Васьки органичны; автор нигде не прибегает к ура-тенденциозным, схематизирующим "выводам". Правдивость - вот что привлечет внимание читателя к книге Колбасьева.
Сюжет значительно осложнен фигурой командира Безенцева, в прошлом офицера царского флота. На протяжении всей повести читатель вместе с Васькой Салажонковым будет недоумевать, кто же, наконец, Безенцев: союзник или враг, приспособленец или предатель? Колбасьев приводит целый ряд фактов, на основании которых его можно считать и тем, и другим. С одной стороны, "он был жестким и насмешливым", "чистокровным офицером", с другой, - часто обращался с командой "по-простецки", "ходил в рабочем платье" и т. д.
Но это не пассивный объективизм в оценке классового врага. Когда в конце повести разоблачаются истинная сущность и роль Безенцева, предавшего революционных моряков и открывшего прямой доступ белым в Мариуполь, то оказывается, что все "мелочные" факты, о которых Колбасьев как бы "между прочим" упоминал, в процессе развертывания сюжета (история с зажигалкой, случай в Геническе, Манганари) оказались существенными, значимыми. В книге нет "нестреляющих ружей", концы сходятся с концами. Это, во-первых, сообщает книге большую увлекательность, во-вторых, приучает ребенка относиться внимательно к "мелочам" и привыкать к логическому мышлению.
Колбасьев в образе Безенцева показал хитрого и умного, изворотливого классового врага, умеющего выгодно пользоваться событиями, быть предателем и действовать очень осторожно, через вторых лиц (Манганари). После "жаждущих крови" "ужасных злодеев", встречающихся в детской литературе, образ Безенцева представляет редкое исключение. 
Не все кадровые офицеры шли по стопах Безенцевых. Колбасьев рисует образ начальника дивизиона истребителей - Дудакова. Дудаков сидел в корпусе на одной скамье с Безенцевым, но дальше их пути разошлись. Очень тепло переданы Колбасьевым отношения между Васькой и Дудаковым, их горячая привязанность и дружба. 
Новый тип командира - выходца из рабоче-крестьянской среды - показан гораздо слабее. Колбасьев лишь мельком упоминает о рабочем - командире Матвее Вершине - и эпизодически останавливается на действиях коммуниста и курсанта военно-морского училища Лайцена.<p9> В Лайцене Колбасьев подчеркивает волевые, большевистские качества, умение быстро ориентироваться в труднейшие моменты жизни, спасать положение в критические минуты. Образ Лайцена особенно ярко показан в сцене на истребителе "III интернационал", когда судно попадает в минированное "поле". Здесь Колбасьев сталкивает двух командиров: старого и нервного Прокофьева с его колебаниями и напористого расчетливого Лайцена. Но, повторяем, образ Лайцена не закончен. Как таинственно появляется Лайцен, так же немотивированно он исчезает. Колбасьев мог бы гораздо полнее и сочнее дать образ командира "нового типа".
В сравнении с другими персонажами несколько бледно сделан образ рулевого старшины, ркволюционного моряка Ситникова.
Читатель беспокоится за судьбу героев, внимательно следит за описанием морских боев, радуется и волнуется вместе с Салажонковым. Это происходит потому, что Колбасьев умеет схватить характерные, типичные черты человека, сделать его реальным, физически ощутимым, близким читателю. 
Героические эпизоды гражданской войны взять Колбасьевым не в виде исторической иллюстрации, а в плане непосредственных переживаний отдельных конкретных классовых индивидуумов. В повести нет событий вне человека, остро ощущающего дыхание эпохи.
Все события переданы простыми, яркими художественными красками, без ложной патетики, ходульной романтики, которую так часто мы встречаем в детских книгах о гражданской войне ("Красные дьяволята", "Комиссар золотого поезда" и др.).
Колбасьев изображает моряков и говорит о моряках, но нигде нет щегольства морскими терминами и словечками, без которых редко обходятся хоть один "морской" рассказ или повесть. Колбасьев избегает ложных эффектов: он прекрасно знает морской быт и психологию моряков.
Гравюры на дереве Павлинова сделаны четко и рельефно, но они не передают той эмоциональной взволнованности, пафоса революционной романтики, которыми проникнута книга Колбасьева. Слишком рассудочны и сухи они.
В книге имеется карта Азовского моря, по которой читатель легко может проследить все военно-стратегические операции Красного флота против белых. 
Книга написана очень тепло, чувствуется знание психологии подростка.
"Салажонок" Колбасьева, безусловно, найдет самый горячий прием в детской среде. 
Книга рекомендуется.