И. Зубковский
„ДЕТСТВО И ОТРОЧЕСТВО" МЕСТЕЧКОВОЙ ПЛОТВЫ
ЛЕВИН, Дойвбер.
Улица сапожников. Рис. и облож. Т. Каплан. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 384 стр. 3 р. 75 к., перепл. 45 к. 20 000 экз.
<p7>
«Улица сапожников» была, по-видимому, задумана автором как широкое эпопейное произведение, охватывающее предвоенные и военные годы, повествующее о «детстве, отрочестве и юности» еврейского мальчика Ирмэ, выходца из местечковой бедноты.
Книга Левина распадается на три части, значительно отличающиеся одна от другой по художественному построению и по своей идейной ценности. Наиболее остро и ярко Левину удалось нарисовать жуткие картины тягостного, бесправного положения местечкового населения, притесняемого не только правительственными чиновниками, но и единоверцами — «своими» евреями-коммерсантами. Классовое расслоение еврейского населения в местечке вскрывается Левиным в целом ряде характерных, запоминающихся эпизодов. Особенно типичны сцены в синагоге во время объявления войны — драки мальчиков «низа» и «верха».
Левину удалось обрисовать жизнь «местечковой плотвы» — голи, которая жила в царской России — «тюрьме народов» — хуже чем в средневековом гетто.
«Над подвалом в маленьких комнатках жили сапожники, портные, шапочники и шорники. В каждой из этих комнатушек могли поместиться только кровать, да стол, да стул. На кровати ютилась семья, и за столом работал отец-кормилец».
На этом фоне вырисовываются кошмарные фигуры сумасшедшего Исроела, дурочки Файтл, садиста ребе Иехиле, истязующего детвору в хедере.
Неслучайна судьба «самого ученого человека в местечке» — тихо помешанного Исроела. Исроелу повезло: ему удалось разбить заколдованную цепь проклятой черты оседлости, выбиться в город и поступить в университет. «Он неделями голодал, ночевал на улице... пугался всякой «медной пуговицы»: городового, околоточного и в конце концов «тихо» сошел с ума».
Если в обрисовке Исроела, Файтл, старика Симхе, которого дети любили пугать «смертью», чувствуется лирическая меланхоличность, то образы ребе Иехиля, торговца Файвела Рашалла, шпиона — «слободского» Степы — даны острым злым гротеском.
Особенно ярко и художественно выразительно рисует Левин «веселую» жизнь ребятишек в местечке. Вот они, мечты и забавы этих маленьких взрослых людей, кажется, и в пеленках не знавших детства: намучить местечкового кота Халабеса, всунув ему в рот горящую папиросу, продать найденную сережку старухе-ростовщице, забраться на чужой огород за бобами. Вот она «счастливая, невозвратимая пора» — детство бедноты. Все эти жанровые сцены прекрасно удались Левину.
Левин отнюдь не утрирует фигуры ребятишек. Они и жизненны и правдивы в своих «веселых» похождениях и играх. Левин детально знакомит читателя с внутренним миром своих героев — Ирмэ и Неаха.
Ирмэ и Неах не знали восторженных увлечений книгами Луи Буссенара или Майн-Рида - книга, запретный плод, находилась за «семью печатями». Но до них доходит весть об Америке, счастливой стране, куда стремились «синие говядины» — гимназисты. Правда, Ирмэ даже «не понимал, что такое слоны и бегемоты». Вот о «диких» людях он слышал: ребе говорил, что «у них по четыре руки, по четыре ноги».
И Левин очень хорошо показывает, как трансформировалась идея «бегства в Америку» у ребенка из ремесленных низов. Не дикие бизоны и охота на них были главной приманкой для Ирмэ и Неаха, мечтавших бежать из местечка, а страшное предчувствие того, что им придется повторить кабальный, замкнутый круг отцов. «Дом пустой, жрать нечего, — продолжал шептать Неах, — зимою от холода зуб на зуб не попадает». Вот откуда родилась его идея — «в Америку».
Социальный смысл детских мечтаний, классовая направленность их поступков верно раскрыты Левиным. Для читателя становится ясными антагонизм, безудержная ненависть ребятишек «низа» к привилегированным обитателям «верха». «Четвероногие» и «четверорукие» люди казались ребенку менее страшными чем Рашаллы, Иехили, Степы.
В середине второй части, там, где Левин показывает отношение «местечковых» ребят к революционеру Лейбе, основной тон повествования несколько меняется. Нечего говорить уже о том, что «дядя Лейбе» показан слишком поверхностно и только в одном эпизоде (ночной разговор) приобретает конкретно ощутимые черты.
Первая часть медлительна, выдержана почти в диккенсовских темпах, конец же второй части и особенно третья носят стремительный, авантюрно-приключенческий характер. Эта неорганичность построения бросается в глаза даже малоискушенному читателю. В последней части очень многое рассчитано только на внешнею занимательность.
Идейные устремления участников отряда, борющегося с белыми, раскрыты слабо. Ставский в «Сильнее смерти» ярко и убедительно показал, как среди партизан почти стихийно возникали разговоры о том, что будет, когда «наступит «новая жизнь». Аналогичные эпизоды у Левина теряют свою силу, так как художественный показ подменен скучным диалогом нравоучительно публицистического характера (стр. 295—299).
Вот как рассуждает, например, рабочий Федор Крутов: «Организованно работай, трехполку — к черту, я хозяин, что хочу, то и делаю —<p8>
тоже к черту. Не на барина, чай, работаешь — на себя, на народ. Теперь, товарищ дорогой, и жизнь другая — социалистическая. Понимаешь, что это значит. Это значит, что барина нет, что хозяина нет, что хозяин — ты, рабочий, крестьянин. Вот тут и покажи, как надо хозяйничать: все за одного и один за всех».
Совершенно ясно, чтобы дать ребенку яркое представление о том, как люди в огне гражданской войны находили время думать и мечтать о будущем, нужно приводить не штампованные речи, а живые, красочные, увлекающие картины. У Левина партизаны часто вспоминают, что они «на мировой пролетариат работают», что «жизнь другая будет», но увы, все это «слова, слова и только слова», не являющиеся органической художественной тканью произведения.
Вообще художественные краски во второй и третьей частях книги сильно тускнеют. Это относится не только к образу Лейбе, но и к «подмосковному рабочему» Федору Крутову, начальнику отряда по борьбе с бандитизмом Гершу, австрийцу Иогану. Пожалуй, некоторым исключением является яркая зарисовка фигуры матроса-партизана Башлонко, человека с сильно развитым чувством товарищества, но слабо дисциплинированного.
Целый ряд эпизодов в третьей части, однако, интересен с чисто воспитательной стороны. Прибегая к приему внешней авантюристической занимательности и некоторой романтической ходульности, Левин, описывая «приключения» своих героев — Ирмэ и Неаха — в городе, захваченном белыми, сумел показать художественно ярко вред анархических поступков, необходимость соблюдения сознательной, революционной дисциплины.
У автора, безусловно, есть данные для того, чтобы создавать увлекательные и социально значимые произведения для ребят. Он ощущает материал, умеет подчас найти нужные и, что особенно важно, художественно яркие краски. Но ему порой не хватает чувства меры, он недостаточно внимательно работает над словом. Поэтому книга изобилует сухими авторскими комментариями, в ней немало досадных повторений (обилие «слов» Ирмэ), слабо связанных с темой повести.
Рисунки Каплан своеобразны. Художник отталкивается от лубка, примитива. В тех случаях, когда самый текст подсказывает нарочитую условность рисунка (первая часть), они в некотором роде достигают цели. Идиотизм «местечковой» жизни хорошо выражается во взятой художником форме примитива. Но подобная манера художника нисколько не помогает читателю в понимании героических фигур гражданской войны (третья часть). До читателя-подростка этот характер рисунка, безусловно, не дойдет. К тому же достоинства рисунка совершенно теряются из-за скверного полиграфического оформления книги.
