<p28>
В. Биби. На глубине километра. Перевод Л. Некрасовой. Под редакцией проф. Б. Ильина. - М.- Л. Детиздат. 1937. 112 стр. Ц. 3 р. 50 к. Тир. 25300
Ученый-зоолог Биби вместе с инженером Бартоном спускались неоднократно на большую глубину океана в стальном шаре-батисфере. В своей книге Биби рассказывает, что они наблюдали из окна батисферы.
Перевод сделан хорошим, литературным языком. Оформление книги тоже стоит на должной высоте.
Иначе обстоит дело с вводной статьей и с научной редакцией вообще. Они не на высоте. Вводная статья дает недостаточное понятие о глубинных зонах, о глубоководных животных и условиях, в которых они живут. В самом тексте объяснены далеко не все термины. Например, при чтении описания «страусового пера» (стр. 11) ребята получат впечатление, что этот полип представляет собой «папоротник ярко-пурпурного цвета». Примечание в конце книжки не поможет: слово «папоротник» в тексте не взято в кавычки. Рисунка, показывающего «страусовое перо», нет. Вообще недостатком книги является отсутствие рисунков таких объектов, как веслоногие рачки, горгонии, гребневики, сифонофоры и т. д. и т. д. Без рисунков все эти названия являются пустыми словами.
Очень плохи примечания. Чего, например, стоят такие примечания: «Креветка — ракообразное животное, имеет 10 пар ножек и длинный хвост»; «В некоторых средиземноморских странах (только в некоторых и средиземноморских? — М. Ц.) креветка идет в пищу» (стр. 109 и 110); «Сагитта — прозрачный, планктонный морской червяк» (стр. 111); или: «Морское перо — восьмилучевой полип» (стр. 110) (как себе этот организм представят ребята?); или: «Кальмар... имеет внутреннюю роговую пластинку. Глаза почти такие же, как у позвоночных» (стр. 109). Почти все примечания или вульгаризованы, или неточны, или неконкретны. Что они дадут читателю — непонятно.
Следовало бы устранить и другого рода неточности. Под рисунком на странице 15 читаем: «Змеевидные морские звезды (офиуры), обвившиеся вокруг водорослей». Офиуры нельзя называть морскими звездами. Эти недостатки портят прекрасную книжку.

