
Е. Зверозомб-Зубовский.

ЩЕРБИНОВСКАЯ, Л.
Пионер и школьник на борьбу с вредителями хлопчатника. — М. и Ташкент. ОГИЗ. Среднеазиатское отделение. 1932. 32 стр. (Б. ц.). (Б-ка школьника). 5150 экз.
Старший. Подростки.
<p15>Автор задался целью познакомить подрастающую смену с вредными насекомыми, методами борьбы с ними и наметить те работы, в которых детвора может оказать посильную и вполне реальную помощь при защите урожая.
Сначала автор знакомит юного читателя с тем, что представляет собою насекомое, как оно живет и развивается, говорит в доступной форме об экономическом значении насекомых (вредные и полезные насекомые), дает краткий обзор главнейших вредителей хлопчатника (саранчовые, карадрина, или паутинный клещик) и рассматривает меры борьбы с вредными насекомыми вообще и с хлопковыми в частности.
Затем он дает общие указания, как вести наблюдения над вредителями, говорит о той практической помощи, которую могут оказать пионеры и школьники в борьбе с вредителями (участие в сети корреспондентов-наблюдателей, разведка и выявление залежей, или очагов вредителей, агитация среди населения и активная помощь при истребительных работах).
Каждая глава сопровождается заданиями для самостоятельной проработки сообщаемого в ней материала.
Текст иллюстрирован в общем достаточным количеством рисунков, но нельзя сказать, чтобы все рисунки были удачно выбраны. Рисунки 1-й и 10-й благодаря их неотчетливости не дают представления о действительной внешности изображаемых насекомых. Из других недочетов следует отметить не совсем удачное сравнение личинок мух с рисовыми зернами (стр. 9).
В список литературы вкралась опечатка: автор неплохой для школьников книжечки «Самолеты и саранча» — В. Сытин — превратился по недосмотру в Светина.
Но все эти недочеты, легко исправимые при переизданиях, не уменьшают общего достоинства книжки, занимательной, живо написанной и вполне доступной для того возраста, на который она рассчитана.
Хороших книг данного типа, посвященных защите растений, пока мы не имеем. И появление этой удачной книжки следует особенно отметить.
Издательству не мешало бы дать книжке более подходящую обложку, на которую вправе рассчитывать молодой читатель.
