p34
"Мурзилка" № 1. Ежемесячный журнал для детей младшего школьного возраста. — М. — Л. Детиздат. 1937. 20 стр. Ц. 50 к. Тир. 260 000.
Вышел первый номер "Мурзилки". 
Открывается номер портретом И. В. Сталина — Иосиф Виссарионович Сталин делает доклад о Конституции на Чрезвычайном VIII съезде советов СССР.
Затем помещена таджикская легенда в пересказе Анны Гольдберг, два интересных рассказа — Пришвина "Гость", о гостеприимстве осетинского народа, и Паустовского "Заячьи лапы", о том, как заяц старика от смерти спас. В журнале дан исторический очерк-картинка "Железные дороги раньше и теперь". В "Мурзилкиной газете" помещен рассказ якутского мальчика "За что я люблю товарища Сталина" и рассказ дочери делегатки Чрезвычайного VIII Всесоюзного съезда советов Маруси Гулютиной "Две жизни". Пушкинская дата отмечена приложенным к журналу портретом Пушкина (портрет исполнен В. Тропининым) и "Песнью о вещем Олеге", напечатанной в, номере.
Следует отметить неряшливое, в некоторых местах недопустимое, полиграфическое оформление журнала.
