
Первая вылазка передвижной выставки детской советской книги произошло в Ревеле в августе на эстонской выставке школьной реформе, связанной с происходящим в это время съездом эстонских педагогов. 
Деятельную помощь при организации русского отдела оказали учащиеся эстонских школ, работавшие до конца выставки с необычайным увлечением. Посещаемость была очень велика. Основным контингентом, проработавшим выставку, было учительство, съехавшееся на педагогический съезд, художники, составителя хрестоматий, издатели и книгопродавцы, все виднейшие представители министерства народного просвещения и участники детских экскурсий.
На самой выставке тов. Мексин сделал два доклада: «Об опыте музейно-выставочной работы о детьми» и «Чему научили нас выставки немецкой и японской детской книги». Кроме того, по предложению Педагогического музея тов. Мексин прочитал публичную лекцию на тему: «Принципы оформления детской книги». Доклады собирали много народа в вызывали огромный интерес.
Наиболее распространенная в Ревеле газета «Пявалеэт» от 30 августа 1930 г. писала:
«На выставке школьной реформы отдел советской книги привлек к себе всеобщее внимание. Советская детская книга же побывала в Германия, Франции, Америке, Швеция, Норвегии и т. д. Всюду отмечалось, что она ищет новых путей, ценных и жизненных».
Немецкий журнал «Osteuropa» (№ 1, от 1928 г.) пишет: «В общем можно сказать, нет ни одного уголка советской жизни, который не нашел бы своего отражения в советской детской книге. У русских более молодые глаза. Русские книги живее, ярче, динамичнее наших. Может быть, наши печатники и взглянут на них свысока, но наши дети примут их с восторгом».
Американский профессор Томас Вуди пишет, что советские книги сильно разнятся от дореволюционных «Позолоченные, иллюстрированные сказки о королях и принцах, о королевах и принцессах, занимавшие центральное место в старых книгах, здесь совсем отсутствуют. По своему основному направлению советская детская литература более гуманна, более современна в более интимно связана с детской жизнью и окружающей средой, чем дореволюционная книга. И это в значительной степени зависит о физической и умственной деятельности молодого поколения, так тесно связанного с новой, развертывающейся вокруг него жизнью. У русских детей слишком мало времени, чтобы тратить его на сказочный мир: все окружающее гораздо более интересно для них».
Газета аграриев «Баба-Маа» от 28 августа 1930 г. пишет: «Техническая и художественная сторона детских книг хороши. Содержание их касается разных отраслей труда, Октябрьской революции, пятилетки и т. д. Советская Россия умеет ценить значение воспитания. Само собой разумеется, детские души с ранних лет обрабатываются в коммунистическом духе».
Белогвардейская газета «Сегодня» дала ряд интересных заметок. Одна из них в номере от 22 августа 1930 г. помещена под заголовком «Как в СССР разлагают детскую душу». Хотя заметка преисполнена ярой враждебностью к нам, она принуждена была дать блестящие для нас выводы: «Большевики придают воспитанию детей в духе коммунизма огромное значение. С точки зрения пропаганды обслуживания советских детей книгой дело поставлено, безусловно, блестяще».
Не обошлось, конечно, и без инсинуации. 27 августа 1930 г. в той же белой газете «Сегодня» появилась следующая заметка:
«На эстонской границе, в Нарвском районе, задержаны два русских мальчика 17 и 18 лет, пытавшихся нелегально перейти из Эстонии в СССР. Характерно, что эта попытка ревельских юношей бежать в советскую Россию совпала в советской педагогической выставкой, которая была в Ревеле. На выставке представитель СССР, приведший экспонаты из Петербурга, давая объяснения с исключительным умением, вел агитацию в пользу советской школы. Выставку посещали также учащиеся, в по-видимому, она произвела на некоторых из них известное впечатление».
Вторая показательная выставка детской советской книги произошла в Риге. Помощь при организации выставки оказали латвийский Учительский союз, Союз библиотек и Объединение родителей. 
Третья вылазка была произведена в Берлине. Выставку обслуживала группа детей из СССР и немецкие школьники.
Посещаемость была очень велика — до 950 человек в день: пионерские экскурсии, дети эмигрантов, учащиеся, художники, учителя, рабочие, служащие, работники издательств.
Немецкая буржуазная печать так же, как и эстонская отметили достоинства выставки в области нового активного метода организации юных зрителей (самодеятельность, доступность экспонатов и т. п.).
«На ней нет – пишет «Фоссише Цейтунг», - той бесцельной пестроты и напыщенности, которая была на выставке «Дети должны играть», организованной одной из немецких книжных фирм». Корреспондент вынужден признать, что «самым приятным, однако, на выставке были дети Советского союза, приехавшие с выставкой, и те объяснения, которые они давали».
«Вельт ам Абенд», отмечая принципы, по которым строится детская книжка в Союзе, пишет: «Дети с захватывающим интересом знакомились с новыми играми, организованными на выставке. Они (игры) приучают коллективно работать и сильно способствуют критическому отношению ко всем вещам».
«Можно слышать, — продолжает газета, — как старые и молодые воспитатели-мещане вопят: «Воспитывая так ребенка, его лишают самого красивого — это наивности, его иллюзий». Конечно, у него все это отнимают и готовят ребенка к тому, чтобы он, вступая в жизнь, познавал действительность без иллюзий и романтики. Ребенок, будучи так воспитан, окажется более подготовленным к жизни, чем тот, кто битком набит иллюзиями»... «Выставка, — заявляет газета, — весьма поучительна для каждого воспитателя, а также для детей, и дает наглядное представление о том, какими простыми путями воспитывается ребенок в Советском союзе».
Католическая газета «Германия» от 4 ноября, подробно информируя читателя об «интересных отличительных особенностях» выставки и воспитания советской детворы, не обошлась, конечно, без слепой проповеди на обычную тему:
«Но нельзя сочувствовать - пишет газета - той горькой, жестовой практике советской России, о которой мы узнаем из отчаянных писем иностранцев. Красивые слова идеалиста (речь идет о докладе тов. Мексина на выставке) вовсе несозвучны этим письмам. С грустью приходится вспоминать о том, что никакая милостивая рука не сожалеет об огромной армии бездомных и безродных детей советской России, которая пропадает телесно и психически».
Таковы отзывы о нашей детской книге. Совершенно понятно, что буржуазная пресса протаскивает в своих статьях инсинуацию и клевету на воспитание детей в советской стране, но и она не могла не отметить огромных достижений нашей детской книги. 

