<p41>

Марк Твен (его настоящая фамилия – Семюэль Клеменс) был одним из выдающихся юмористов в мировой литературе.
Его популярность в Америке была огромна, но слава его вышла за пределы Нового света и распространилась по всему миру.
Подобострастные критики любили называть его «некоронованным королем Америки». Ему платили огромные гонорары, ему оказывали огромный почет и уважение, и, казалось, ничто не мешало ему быть счастливым.
И только после смерти Марка Твена были опубликованы документы, красноречиво доказывавшие, что этот человек был несчастлив и в общественной, и в личной жизни, потому что ему пришлось быть только юмористом, только увеселителем американского буржуазного общества и всего прочего мира. Между тем он обладал чертами крупного сатирика. Если бы он обладал большим мужеством, если бы он пошел на разрыв с окружавшей его мелкой средой, он дал бы миру исключительные образцы злой и убивающей наповал сатиры. Так оно и было, когда Марк Твен позволял себе уйти от действительности в историческое прошлое. В популярном романе «Принц и нищий» он изобразил Англию XV века, в «Таинственном незнакомце» — Австрию XVI века, а в блестящем памфлете «Янки при дворе короля Артура» воссоздал образы средневековой Англии.
<caption>М. Твен</caption>
Сатира на феодальную систему получилась резкой и убедительной.
Сатира на современность лежала под спудом. Даже тогда, когда Твен подымался до вершин сатирического, как, например, в романе «Вильсон — мякинная голова» или в рассказе «Визит капитана Стормфильда на небеса», — сатирическое начало расплавлялось в юмористическом. Сам Твен говорил, что «каждый, подобно луне, имеет темную сторону, которую он никому не показывает». Темной стороной Твена были уступчивость, желание идти по линии наименьшего сопротивления.
Марк Твен родился в 1835 году в среднабуржуазной семье и был подлинным сыном эпохи. Годы, когда он выступил в литературе, были годами быстрого подъема американского капитализма. Но вместе с тем этот <p42> «позолоченный век» был порой духовной узости, интеллектуального застоя, подавления всего прогрессивного, протестующего.
Огромный талант Марка Твена, стяжавший ему мировое имя, был разменян на ряд замечательных юмористических рассказов, в которых он, тщательно обходя социальные противоречия, беззлобно и весело высмеивал мелкие страстишки и грешки американского обывателя.
Шедевром творчества Марка Твена считаются его детские романы «Приключения Тома Сойера» (1876) и «Приключения Гекльберри Финна» (1886). Популярен и его известный роман «Принц и нищий» (1882).
В своих романах из детской жизни Марк Твен развертывает галерею типов маленького захолустного городка Америки. Он показывает нам ханжеских и лицемерных, закоснелых в своем быту буржуа, бродяг, странствующих продавцов, босяков, задорных мальчишек, к которым он относится с большой и искренней симпатией. Бунтарь-индивидуалист Гекк Финн является до некоторой степени прототипом самого Марка Твена, немало бродяжничавшего по Америке и переменившего ряд профессий.
Если ко всему этому добавить мягкий и лирический юмор и прекрасное знакомство с психологией ребенка, то становится ясно, почему романы Марка Твена из детской жизни являются излюбленным чтением и взрослых, и ребят.
В последние годы жизни Марка Твена усилилась пессимистическая струя в его творчестве. Писатель все больше и больше понимал, что подъем на вершину славы он купил ценой своего падения.
Марк Твен умер в 1910 году. Его жизнь и творчество, избранный им путь литературной деятельности — все это дает нам лишний раз образец того, как капиталистическое общество калечит художника.
Издания произведений М. Твена
«Собрание сочинений». Тт. I—VI. — М.—Л. Госиздат. 1928—1929.
«Избранные рассказы». — М. Гослитиздат. 1936.
«Приключения Гекльберри Финна». — М.—Л. Детиздат. 1937.
«Приключения Тома Сойера». — М.—Л. Детиздат. 1937.
«Принц и нищий». — М.—Л. Детиздат. 1936.
«Янки при дворе короля Артура». - М. «Зиф». 1928.

