<p10>

Паустовский К. Рассказы. — М. Детиздат. 1935. 72 стр. Тир. 10 000 экз. Ц. 1 р., пер. 1 Р.

Недавно нам попался ветхий библиотечный каталог 1908 г. Мы просмотрели раздел «Детские книги». Кто же были в те времена авторы «специально для детей»? Лукашевич, Лидия Чарская, Лухманова—это из русских. Из иностранных — Луиза Олькотт и авторы «Золотой библиотечки». Остальные— знаменитые сказочники: Андерсен, бр. Гримм, Перро.

Чьи же многочисленные произведения занимали семь страниц детского отдела в старинном каталоге? Имена как будто хорошо знакомые: Сервантес, Вальтер Скотт, Дюма-отец, Диккенс, Пушкин, Гоголь, Лермонтов, Толстой, Гончаров.
(Эти шли под рубрикой «классики».). У нас эта система уже начинает
'Была еще одна рубрика — «приключенческие»: Жюль Верн, Майн-Рид, Стивенсон, Брет-Гарт, Эмилио Сальгари, Луи Жаколио, Луи Буссенар, Уэллс, Конан-Дойль.

Если бы кого-нибудь из перечисленных писателей назвали -в глаза писателем «специально детским», вряд ли он был бы доволен. «Дон-Кихот» и «Мертвые души», талантливейший «Остров сокровищ» Стивенсона и пошлейшие «В дебрях Индии» Жаколио были написаны с расчетом на самых зрелых современников, так же как полумистические рассказы Уэллса. Неужели дети это осваивали? Конечно нет. Существовала целая система переделки знаменитейших образцов мировой литературы для детей. У нас эта система начинает применяться, но в совершенно новом виде. В прежнее время «передельщики» классиков вытравляли из книг, кроме «любовных сцен», еще самое интересное и ценное: социальный протест, если он был, вольности с религией, интересные исторические факты, если факты эти каким-либо образом обличали мировой порядок. Они выхолащивали книгу, лишали ее остроты.

Но все это реминисценция, не имеющая прямого отношения к предмету настоящей статьи. Ее предмет — вышедшая недавно книга известного писателя К. Паустовского «Рассказы». Книга эта написана большим мастером, в ней есть особое и тонкое обаяние, характерное для всех книг ее автора.
<p11>
«Молчание это давало жителям ощущение одиночества и свежести...» («Доблесть»), «Мне первое время казалось, что я читаю (советские газеты. — Авт.), а полисмен крепко держит меня за шиворот» («Разговор во время ливня»), «Из Аравии тянуло зноем, как от постели больного тропической лихорадкой» («Жара»), «Дома в Джибути похожи на пляжные кабинки. Их деревянные стены прогреты и светятся кровавыми жилами, смолы» («Жара») и т. д., и т. д.

По тонкости сравнений, по ясности и свободной свежести языка, по лирическому дыханию, обвевающему широкие и светлые полотна этих рассказов, нельзя не узнать автора повести «Колхида». Но по прочтении каждого такого рассказа, включая сюда и изданное раньше крупное произведение, остается неожиданное и странное чувство; оно родственно тому, которое охватывает читателя, освоившего сокращенный для подростков пересказ Стивенсона или Уэллса: что-то важнейшее осталось за полями книги, писатель спрятал добрую половину своего повествования, оставил своих героев действовать, бороться, рассуждать где-то в другом издании той же книги. И это, несмотря на мастерскую законченность и сюжетность новелл! Кажется, будто книги К. Паустовского имеют еще один, более интересный вариант — вариант «для взрослых». От этого у читателя чувство беспокойной неудовлетворенности, хотя рассказы сюжетно исчерпаны и концовки их великолепны; и неудовлетворенность эта, к сожалению, другого толка, чем-то беспокойство, которое всегда охватывает человека, осваивающего произведение подлинного искусства...

Нам кажется, есть два фактора, из-за которых талантливейшие повести и рассказы большого и умного художника Паустовского оказываются не совсем полноценными. Первый фактор — литературная условность в изображении героев; второй, если можно так выразиться, —«одержимость стилем». Обе эти характерные черты находятся между собой в связи. Очарование стиля Паустовского в его искусном умении оперировать в прозе чисто поэтическими приемами, не теряя при этом ни одного из качеств прозы — точности последовательности, резкости. Эта проза не становится от привнесения лирики ни слащавой, ни расхлябанной. Но первоначальная основа стиля Паустовского, основной рабочий метод заимствованы у английских авторов — от Стивенсона до Джозефа Конрада. Он берет опыт английского морского рассказа. Он учится также и у русского новеллиста А. Грина — великолепного мастера но романтика, начисто оторванного от действительности. Все генетические черты в творчестве Паустовского очень наглядны; произведения его, при всей своей оригинальности, заставляют живо вспоминать не персонально Грина или Конрада, а некий типовой и собирательный английский романтический рассказ.» Стиль обязывает; автор не преодолел еще его изнутри — и он вводит в свои повествования героев, заранее заданных стилем, — условных героев; говоря резко и грубо, вводит литературные штампы и клише характеров.

Так, в «Колхиде» действуют герои, в которых можно узнать персонажи, типичные даже для весьма второсортного английского писателя Уильяма Джона Локка, автора сердцещипательных и утешительных романов для девиц. Морячок грубого поведения, но нежнейшего сердца, женщина холодного поведения, но горячего сердца, Христофориди — любознательный вездесущий оборвыш, и т. д. — эти типажи, перенесенные в нашу обстановку, трудно узнаваемы, но глубокое впечатление их ложности у читателя остается. Только удивительное поэтическое дарование и высокое мастерство автора заставляют читателя любить «Колхиду», несмотря на ее условных и нереальных героев.

Эти старые литературные типажи Паустовский заставляет вступать в живые социалистические взаимоотношения. Впечатление остается двойственное: интересно, но неполноценно. Поведение героев кажется экзотическим. Подлинного реализма, подлинного познания жизни во всем этом нет.
<p12>
Возьмем рассказ «Доблесть». Основная идея его интересна: «Создавать счастье — это самый высокий труд». Хороша и установка начала рассказа: мужественный летчик сквозь густой и опасный туман доставляет в больницу ребенка с сотрясением мозга: ситуация не утопическая, уже почти типовая для нашего сегодняшнего дня. Но с самого же начала в рассказе возникают противоречия. Если рассказ утопия, то неужели же не найдется в будущем хорошей научно оборудованной больницы для ребенка в его родном городе? Но автор может возразить: «это сказка, сказка всегда условна». Пойдем дальше. Ради больного ребенка в городе устанавливается абсолютная тишина; тишина описана у Паустовского прекрасно, это поэтическое описание незабываемого. Но впечатление глубокой авторской ошибки укореняется в сознании читателя все прочнее и прочнее. Читатель-ребенок должен выразить это впечатление ложности довольно примитивно, но правильно:

— Разве в городе не бывало и других больных, что тишина ради одного? А что, если будут еще больные, — как будет жить город? Не лучше ли создать больницы с особой обстановкой?

Гуманнейшая и прекраснейшая установка социализма — внимание к каждому человеку — в рассказе «Доблесть» поставила перед советской литературой новую, полнокровно жизненную, но совершенно незатронутую нашими писателями тему. В этом заслуга Паустовского, и в этом -воспитательное значение его рассказа. Рассказ Паустовского заставляет читателя задуматься над конкретными формами той замечательной жизни, которую несет человечеству социализм. Но правильных, убедительных образов этой конкретизации в самом рассказе читатель не находит. Наша подлинная доблесть — построить дома, школы, больницы, сады так, чтобы людям, находящимся в них, не страшны были стихийные и прочие объективные условия. Если, к примеру, шум вреден, — обезвредим его специальными способами. Если необходим покой, — создадим для тех, кому он необходим, специфические условия покоя.

Правильное и ложное сплетаются в этом рассказе с удивительной причудливостью. «Общий ребенок»—это хорошо; человеческая доброта, сквозящая во всех поступках главных и эпизодических героев рассказа, тоже хороша: человек будущего не может не быть добрым. Но исключительная обособленность больного ребенка окрашивает весь рассказ в условные и экзотические тона.

Тут же мы узнаем и старых знакомцев: клише литературных героев. Мужественный характер летчика ничем не отличается от десятков известных в литературе штампованных мужественных характеров. Благородство и скромность изобретателя давно известны и по Жюль Верну и по Камиллу Фламмариону. Нежность и печаль матери абсолютно совпадает с нежностью и печалью матерей хотя бы из андерсеновских сказок... А старый фонарщик, трогательный и добрый старый пьяница, — разве мы не встречали его в десятках старинных книг? Правда, встречи со старыми друзьями всегда приятны, «особенно если друзья эти поданы с той поэтической прелестью, с какой изображены у Паустовского фонарщик и начальник порта, но это еще далеко от подлинного искусства, которое нужно поколению сильных и страстных душ.

Другие рассказы новой книги лучше и чище «Доблести». Это небольшие мастерские новеллы о моряках и рыбаках Запада. В них говорится о тягости морского быта, о мужественности, об общей революционной настроенности, о тяготении к Советскому союзу. Новеллы интересны и для подростка и для взрослого. Однако в изображении характеров— та же литературная условность; в изображении социальных отношений — заранее заданная схема. Но живость и благородство изложения, богатство языка делают эти рассказы не только читабельными, но и весьма полезными для развития у юного читателя хорошего литературного вкуса.
<p13>
Творчество одного из лучших и тончайших наших мастерЬв, К. Паустовского, таит в себе некоторые черты, которые могут оттолкнуть от него читателя и обесплодить талант автора. Паустовскому необходимо узнать не только формы и условия новой, социалистической жизни — он их знает, — но и подлинных людей новой среды. Интеллигенция или представители профессий, благодарных для легкой литературной обработки (рыбак, моряк, охотник старой формации), — вот живая среда, питающая творчество Паустовского. Автору необходимо творчески общаться с живыми, сегодняшними людьми, — тогда новый материал взорвет изнутри нарочитые каноны стилизации, и на смену стилизации придет, надо надеяться, стиль настоящей революционной романтики. Узнав живую среду хозяев жизни, К. Паустовский получит свежую пищу для правильных и общественно веских поэтических обобщений.
<p13>