<p11>
Барто А. «Милочка-копилочка»
Среди плохих тенденций «взрослой» литературы существует тенденция отношения к читателю, как к «меньшому брату», дешевому потребителю, довольствующемуся малым. Это неверное представление о потребителе подменяет заботу о подлинном массовом читателе, у которого есть на деле глубокие -запросы и потенциально высокий вкус. Идя по линии наименьшего сопротивления, некоторые писатели, вместо того чтобы отвечать на запросы выросшего народа, потрафляют рыночным вкусам, которые в нашей стране уже почти изжиты. Вместо подлинного читателя они видят перед собой обывателя, для которого не стоит стараться. Постепенно они лишаются аудитории.
Если несправедливо представление о советском читателе как о падком на дешевку обывателе, то не менее чудовищно представить себе обывателя-ребенка. «Ребенок-обыватель» — это нонсенс. Свежесть детского восприятия, новизна впечатлений жизни, резкость реакций — все противоречит этому понятию.
И однако существуют и в детской литературе авторы, апеллирующие ко вкусам несуществующего и невозможного ребенка-мещанина. Авторы таких книг, вероятно, не знают или не любят детей.
Писательница А. Барто детей любит и знает. И дети в свою очередь привыкли отвечает ей взаимностью. Некоторые произведения Барто пользуются заслуженной популярностью.
Но это было в другие времена.
Справедливость требует отметить, что и сейчас книжки Барто не залеживаются на полках. Они исчезают с быстротой капли воды, упавшей на раскаленную плиту. Но обольщаться этим не стоит: на книгу, особенно на книгу для ребят младшего, дошкольного возраста, спрос огромен. Его нельзя насытить миллионными тиражами. К сожалению, даже дурной книге, которая проникает на книжный рынок, сбыт у нас обеспечен. И успех новых произведений Барто — успех не творческий, а конъюнктурный. По старой памяти маленький читатель с волнением ждет чего-то похожего на прежние вещи Барто, хорошо памятные ему.
Но маленького читателя ждет жестокое разочарование.
Утром запонка 
           пропала, 
И от папы
           Всем
           попало. 
А когда 
            пропал 
и галстук,
            папа 
            даже  
испугался. 
<p12> <caption> Ю. Ганф.— Иллюстрация (А. Барто, «Милочка-копилочка»).</caption>
А когда	
             пропала 
             бритва, 
началась 
             в квартире
             битва.
Дети обычно переносят прочитанное на себя, на своих товарищей, своих родителей. Неприятно представить себе собственного папу таким скучным брюзгой, скандалистом и, мягко говоря, неумным человеком. В истории с галстуком нет ни содержания, ни сюжета.
Естественное душевное движение после «Милочки-копилочки» — неловкость за папу, громящего дом и сокрушающего домашних из-за пропавшего галстука; неловкость за дом, в котором вещи не знают своих мест и родители своих детей; неловкость за девочку Милочку, уже скопившую благодаря дезорганизованности взрослых обильное барахлишко. В быту, в интимном interier’е, а не в многотиражном произведении, все это может иногда выглядеть и умилительным, и забавным. Почти каждая семья имеет свои анекдоты, свои словечки, понятные лишь в узком кругу, свои «случаи из практики». Но для перенесения в искусство, в книжку, воспитывающую и развлекающую миллионы ребят, нужно отбирать типовое, близкое и понятное каждому.
Похоже на то, будто поэтесса придала широкой гласности интимное событие из личной жизни и практики, очаровательное и значительное лишь для узкого круга знакомых. Поэтому из «Милочки-копилочки» получилась вещь узко-местного значения — случайная вещь. Массовость же и во взрослой, и в детской литературе обусловливается содержание литературного произведения, общим, для многих. Случайность действий, игра на глупости—основной признак худших произведений буржуазной детской литературы. «Милочка-копилочка» — типовая мещанская детская книжка.
Мы отнюдь не отрицаем прелести таких вещей, как мультипликационная работа талантливого Уолта Диснея (серия «Микки-Маус») или Сказочных анекдотов Чуковского, но это — прелесть искусства. «Милочка-копилочка» не блещет ни образностью, ни иронией, ни лиризмом. Другие новые произведения Барто не лучше «Милочки».
Вот долженствующая, очевидно, быть «насквозь идеологической» «Повесть о том, как поссорились Левка с Людой и что из этого вышло». В ней говорится о соревновании и школьной учебе, очевидно, в свете последних постановлений ЦК партии и ЦК комсомола. Но трудно себе вообразить что-либо скучнее и рационалистичнее этой повести, длинной, поучительной и нудной, как указующий перст учителя довоенного уровня.
Ни мелодии, ни, лирики, ни остроты.
— Ну, пиши!	
— А ты пляши.
— А зачем же мне плясать?
— А зачем же мне писать?
— У тебя по-русски «неуд».
Я должна тебе помочь.
— Я решил, что буду неуч —	
убирайся лучше прочь.
<p13> — С удовольствием ушла бы, 
Прикрепили сильных к слабым. 
Я помочь тебе должна 
по поручению звена.
— Плюнь два раза в потолок, 
тогда я выучу урок.
— Ты сошел с ума!
— Тогда учи сама. 
— Ты подводишь все звено!
— А купишь мне билет в кино?
— Ну, послушай, ну, пиши!
— Ну, послушай, попляши!
— Не подумаю плясать.
— А я не думаю писать...
и т. д. 
Долго длился этот спор.
Был составлен договор:
«Я, Лева, даю слово
Завтра знать урок	
И явиться в срок».
Какая мертвящая скука! Временами Барто пытается разнообразить материал. «Из седьмой главы, — пишет Барто,— вы узнаете об уроке музо, о секретной записке и о том, как Левка наконец отомстил. Все это вы сейчас прочтете, хотя вам и будет мешать пенье».
За этим манерным заглавием следует бредовое смешение сонной одури и внезапно вырывающихся отрывков знакомых песен, нечто напоминающее бред испорченного громкоговорителя... Здесь же реминисценции из Чарской о детской влюбленности и ревности. И все это помножено, как сказал бы Наркомпрос, на «текущие вопросы соцсоревнования и ударничества в школе второй ступени».
«Есть у нас красный флаг, 
он на палке белой.
Понесет его в руках 
тот, кто самый смелый.
Есть у нас красный флаг...» —	
в такт поют ребята.
А у Шиловой в руках письмецо зажато.  
«Люда, ты меня не любишь... 
(Это Ирка пишет Люде)? 
И нужна теперь тебе 
Варя Бек из класса Б.
         Вас видала я вчера 
        с Варей на бульваре.
       Между нами выбирай — 
       между мной и Варей». 
      «Мы — красная кавалерия, 
         и про нас...» 
         громко и уверенно 
         поет весь класс.
         Решила Люда Шилова 
         открыть для вида рот. 
         Пишет Люда Шилова 
          и будто бы поет:
<caption>Ю. Ганф.—Иллюстрация (А. Барто, «Милочка-копилочка»).</caption>
«О том, 
как в ночи ясные, 
о том, как в дни ненастные,..» 
«Мы же с ней в одной квартире...» — 
тихо пишет 
Люда Ире.
Она по географии просила ей 
помочь:
ты, говорит, поправь меня, 
чтоб было бы на «оч.».
Запели песню новую: 
«На штык флажки, 
и с песнею в стрелковые 
пойдем в кружки.
Когда война-метелица 
Придет опять...» 
Левка вдруг нацелился—  
записку Люды хвать! 
И когда за дружный хор 
получили все «оч. хор», 
Левка выкрикнул: «Позор! 
На каком ты основании 
помогаешь Варе Бек, 
если мы соревнование 
объявили классу Б?»	
И, подумавши вначале, 
все ребята закричали: 
«На каком ты основании»...
и т. д.
<p14> Мы просим прощенья перед читателем за то, что привели такой большой пример из последнего «опуса» Барто, но в нашу задачу входит не только сказать о неприглядном лице поэта, но и показать его во всей красе. Иногда для того, чтобы стала ясной высота поэтического мастерства, приводят две-три строки—и этого достаточно. Мы привели добрых полсотни строк, но тут нет ни на грош мастерства. Это в лучшем случае обычные вирши ремесленника.
Разве можно назвать стихами следующие вирши:
Все в прекрасных отношениях, 
в красных галстуках на шеях...
И эта ерунда из номера в номер печаталась в массовом детском журнале «Мурзилка» в 1935 году!
Имя и положение обязывают. Рабочий-стахановец, резко снизивший по каким бы то ни было индивидуальным причинам качество выработки, счел бы себя обесчещенным, пережил бы свое бесчестие как трагедию—и снова вышел бы победителем.
Сотни тысяч знатных людей страны, не успокаиваясь на достигнутых результатах, идут вперед и выше. Неужели для писателей и поэтов, чьи имена известны широким массам, не должен существовать такой же кодекс трудовой чести? Детская писательница Барто несомненно может писать лучше, чем пишет в последнее время. Этого требуют от нее и читатель и педагог, к их требованиям обязаны присоединиться редактора и издатели. Скидок на имена у нас не может быть.

