<p42> 
«Собака и кот» – одна из самых популярных сказок в стихах, созданных классиком армянской литературы Ованесом Туманяном. Можно с уверенностью сказать, что в Армении эту вещь знают наизусть буквально все дети, даже те, которые не одолели еще премудрости букваря. Необычайная популярность этой сказки объясняется ее простотой, предельной лаконичностью, образностью, звучностью языка и мастерским разрешением сюжета. Вот в нескольких словах ее содержание: в давние времена кот занимался шитьем меховых изделий. Пес, у которого озябла голова, раздобыл где-то овчину и попросил кота сделать из нее шапку. В назначенный срок шапка не была готова. Кот, ловко присвоивший себе овчину, откладывал под разными предлогами выполнение заказа и наконец, подравшись с псом, прикрыл свою мастерскую и удрал. Отсюда повелась вражда между собаками и кошками. 
Перевод этого произведения стихами именно в силу его исключительной простоты и исчерпывающей выразительности представляет огромную трудность. 
И вот недавно Арменгиз выпустил в свет сказку Туманяна в переводе В. Звягинцевой. 
Сравним несколько отрывков дословного перевода этой сказки с переводом Звягинцевой. 
ОРИГИНАЛ
В давние времена Кот был меховщиком, у Пса же не было шапки. И вот – не знаю откуда – он стащил овчину. 
Однажды незадолго до зимы Пес принес овчину коту. 
Здравствуй, мастер, Кот-Васька, озябла у меня голова. Ради бога, возьми эту овчину, с ней мне удобную шапку. О плате не беспокойся, только не опоздай к сроку. 
Изволь, дядюшка Барбос. Ведь всего только шапка, не шуба... О деньгах говорить нам с тобою не стоит – это просто неловко.
ПЕРЕВОД 
Кот когда-то шапки шил. 
Пес без шапки жил – плешив (?). 
Только, поздно или рано (!), 
Шкуру он достал барана. 
И к Коту ее принес. 
Как-то осенью наш Пес. 
– Добрый вечер. Мастер Кис! (!) 
Простудился я, раскис (?)... 
На, вот, шкуру, смеряй лоб мне(!!) 
Сшей мне шапку поудобней. 
Будь спокоен – заплачу, 
Лишь не медли чересчур. 
– Рад стараться (!!), дядя Пес, 
Ведь не шуба то, н е б о с ь...(!) 
Торговаться нам обидно (?), 
Говорить об этом(?)
Даже при самом беглом взгляде на эти два отрывка бросается в глаза убогость «поэтического» перевода, обилие в нем отсебятины, полное отсутствие художественного чутья <p43>.
<caption>Обложка армянского издания (О. Туманян,  «Пес и Кот».)</caption>
Но продолжим сопоставление, так как оно имеет большой, поучительный интерес не только для переводчика, но и для редакционных работников, и для издательства. 
ОРИГИНАЛ 
— Что, любезный? Или пронял тебя холод? Дай мне перевести дух. Не легкое же это дело! Только что я обрызгал овчинку водой, чтобы приняться за шитье... 

Еще раз он (Пес) пришел. Опять не было готово. На этот раз они сцепились. Сколько нелестных слов было сказано! Честили же они друг друга! Поминали недобрым отца и мать. 
ПЕРЕВОД 
Иль замерз ты? Фу, чудак! (?) 
Не даешь вздохнуть ни к а к(?) 
Я не шью так просто, сдуру (!?) 
Вот обрызгиваю шкуру.. 

И назавтра те же враки. 
Тут дошло у них до драки. 
Стали все перебирать: 
Прошлое, отца и мать. 
Можно было бы привести еще ряд подобных параллелей, наглядно показывающих более чем пренебрежительное отношение переводчицы к выполнению своей задачи, но нам кажется, что в этом нет надобности, так как абсолютная, мягко выражаясь, неадекватность перевода оригиналу ясна. 
Вопрос о художественном переводе произведений, принадлежащих перу классиков, слишком серьезен, чтобы отделываться от него с такою беспечностью, какую проявил в данном случае Арменгиз. 
Перевод классиков нельзя доверять людям, лишенным элементарного представления о духе языка, с которого делается перевод, и не имеющих никаких данных для поэтических экспериментов. 
Не говоря уже о том, что переводчица неоднократно искажает смысл отдельных мест сказки (что общего, например, между двумя следующими фразами: «Не легкое же это дело» и «Я не шью так просто, сдуру»?), она вводит ряд слов, вульгаризирующих язык произведения: «Сдуру», «прыщешь», «враки», «небось», «не ахти о чем», «орешь», «аж» и т. д. Таких слов в подлиннике нет. 
Самый стих перевода, тяжелый, насильственно загнанный в строку, изобилует такими замечательными рифмами, как «жил – плешив», «заплачу – чересчур», «дядя Пес – небось», «качая – ожидает», «шитья – обрызгиваю я» и т. д. 
Вспомним слова Маяковского: «Я всегда ставлю самое характерное слово в конце строки и достаю к нему рифму во что бы то ни стало». Переводчица Звягинцева не считает нужным утруждать себя поисками слов. Она берет первое взбредшее ей в голову созвучие и втискивает его в строку. 
Впрочем, стоит ли говорить о рифмах, когда речь идет о явном браке? Выпуск сказки Туманяна в переводе В. Звягинцевой это провал Арменгиза и ему следует извлечь из этого соответствующий урок.
