
(В порядке обсуждения)
Новые программы НКП, вводимые в нашу школу в настоящий момент, отводят русской литературе второсте­пенное, если не третьестепенное зна­чение. Это вызывает недоумение «словесников». — Как, учительной русской литературе, той святыне, на которой воспитывались русские люди вот уже целое столетие, которая горела единственным огнем в проклятые времена царевщины, у которой не­исчислимые заслуги пред прогрессом  и человечеством, как, этому центрально­му светилу русской общественности отводят только последнее место! — Вполне попятно, что люди, на лите­ратуре воспитавшиеся и вследствии долгой привычки ее обоготворяющие, не могут представить современную школу без литературы. Они не додумались еще до всей глубины рево­люционного акта НКП, который низ­водя литературу на последнее место в школе, тем окончательно порывает со старимой, ибо и школа, и воспитыва­емый ею человек должны стать иными. В будущем гражданине РСФСР дол­жен быть развит техник и социолог (в сущности, техник общества), а не «гуманист», «словесник» или «слюня­вый альтруист», по удачному выраже­нию Эрнста Геккеля.
Хотя об литературе до сего вре­мени привыкли говорить только с глубочайшим почтением, как об озолоченной святыне, но да будет позво­лено в последующих строчках говорить и о том громадном вреде, который «учительная» (слово Венгерова) рус­ская литература нанесла русскому че­ловеку. Будем кратки и откровенны.
Россия нуждается в новом чело­веке и этот новый человек народится. Каким он будет, еще трудно предста­вить, но я лично его представляю „американцем“, вроде героев Смайльса, человеком с железными нервами, мо­гучими мускулами, всепреодолеваю­щей волей и мозгом инженера. Ге­роическое настоящее и будущее России должно выковать этого бога­тыря, и школа должна в этом все­мерно помочь. Но „гуманистическая”школа, пропитанная духом русской литературы сможет ли это сделать? Много ли в нашей литературе про­изведений, на которых сможет вос­питываться будущий человек?
Одна из особенностей русской литературы, что вся она создана боль­ными людьми. У нее нет жизнера­достных эпикурейцев и мудрецов, как Гете, нет глубочайших сердцеве­дов, не удрученных своим познанием и могущих растворяться в веселейшем хохоте, как Шекспир, нет мудрецов, как Сервантес, нет титанических об­разов Мильтона и Байрона, нет сати­риков и тончайших скептиков, как А. Франс. Некоторая часть сочине­ний Пушкина, Гоголя и Достоевского, вот все, что может преподнести под­ростку, не опасаясь испортить его волю мечтательностью и болезненно извращенным сексуализмом, его эстетическое чувство—отвлеченной „кра­сотой" (тогда, как вся красота должна быть в действии) и его общее миро­воззрение — излишней жалостли­востью к типам, по выражению Ницше, подобно червивым плодам висящим на ветке. Есть писатели прямо-таки вредные, которые все-таки высоко по­читаются, как напр. Тургенев, Ман­ков, Горький первой поры и др. Какой разврат должны вносить в неустановившуюся, но все же здоровую пси­хику подростка „лишние" (правиль­нее бы, гнилые) люди Тургенева со своей болезненной половой любовью, облеченною писателем до слащавости сентиментальным „поэтическим" оре­олом, сколько случаев “соблазнения" малых сих имеет на своей совести этот писатель, заразивший микробом „эротических мечтаний" и безволия естественно чувствующие юношеские души! Тоже самое почти можно ска­зать и про Майкова в высшей сте­пени „поэтично” воспевающего те же гадкие продукты разложения, что и Тургенев, золотящего безволие, бо­лезненное половое чувство и какую- то беспричинную, но терпкую и зара­зительную грусть, присущую разве только римлянину III века, француз­скому дворянину XVIII века и рус­скому помещику после 1905 года. Не менее развращает воображение и волю Горький эпохи Мальв, Челкашей, Орло­вых, хотя и динамика этих героев по­строена на активности; но дело в том, что эти „широкие натуры" и их ро­мантизм всецело выдуманы; правда, в жизни требуется и геройство, но отнюдь не в столь театрально-романти­ческой форме. Какое извращенное понятие о жизни будет иметь под­росток, увлекающийся горьковскими босяками, той жизни, которая тре­бует геройства незаметного, ежедневного, ежечасного, геройства обыден­ного труда, но не похожего на фей­ерверк ?!
Мы, конечно, воспитывались на ли­тературе, следовательно, всосали и ее болезненность — оттого мы безволь­ны, мечтательны, непрактичны, иногда разбиваем свою и чужую жизнь по примеру героев Тургенева, и т. д. Но будущее поколение не должно быть похожим на нас. Мы и взрослые питаемся молоком, т. е. литературой, оттого у нас дряблые мускулы, не­крепкие кости, слабые нервы и почти неспособный к систематической работе мозг, но будущее поколение не дол­жно быть на нас похоже, оттого оно должно рано отвыкнуть от молока и перейти на твердую, соленную и при­правленную пищу. Если мы поймем это, то поймем и тот вред, который нам (правда, по нашей же вине!) на­несла русская литература. Если бы при преподавании русской литературы отвести только ¼ отпущенных ей часов изучению беллетристов и поэтов, a ¾  посвятить изучению идеологов общественной мысли, Белинскому, Чернышевскому, Писареву, Добролю­бову, Герцену, Бакунину, Лаврову и т. д., это развило бы несравненно больше ум учащегося и соблазн от Тургеневых был бы значительно обез­врежен.
Но здесь я чувствую, что право­верный „словесник” возопит: — Да, помилуйте, где воспитание эстетиче­ского чувства?! На это отвечу, что обещаниям эстетического воспитания в школе можно верить меньше всего. Школа в нас всех создала непреодо­лимое отвращение ко всем тем „классикам”, которых мы в ней изу­чали. Для всех нас закрылся навеки чудный мир Пушкина, Гоголя, Лер­монтова, Гомера, греческих трагиков и римских историков п т. д. и благо­даря только усердным не по разуму „словесникам", которые даже в про­стом грамматическом разборе опери­ровали чудными стихами Пушкина и такой же прозой Гоголя, „сплошь сотканными из блеска и трепета". Великолепно все знаем, каким опош­ленным и загаженным кажется после того весь этот „блеск и трепет".
Кроме того отношение „словесни­ков” к литературе было крайне не­правильное и не могло проявить все таящиеся в ней ценности. Учили по­клоняться, но не изучали. И мы по­клоняемся, поклоняемся до курьезного. Мы не терпим пи одного человече­ского пятнышка на сияющей ризе писателя; мы „облагораживаем" глу­пую, бессмысленную, гадкую дуэль Пушкина, превращая его в какого-то рыцаря, выступившего на бой за ка­кую-то «честь». Это оттого, что мы почти не знаем общество, хозяйствен­ную и политическую жизнь Пушкин­ской эпохи. Пели мы бы постоянно имели пред глазами экономическую конъюнктуру Пушкинского времени, мы видели бы, как поместное дворян­ство тогда хотя и внешне вполне усвоило европейскую культуру, по внутренне это „творение Екатерины” стало уже разлагаться и знали бы, что в такой среде возможна была личность, в которой спокойно бок о бок умещались великий поэт, человек громадного ума, стоящий выше „света”, и глупый, смешной, дряблый, га­денький и подленький светский ще­голь, погибший по пустому поводу.
Тогда, возможно, Пушкин стал нам бы еще дороже, как человек, которому ничто человеческое не чуждо, как плоть от плоти нашей, трагедию ко­торого бы мы понимали и любили бы за глубокую человечность этой тра­гедии, несомненно отразившуюся и в его произведениях. Тогда бы в его произведениях мы нашли бы новые, неизвестные еще нам красоты. — Те­перь в этом отношении школа по­ставлена несравненно лучше, так как обществоведение, которому в новых программах отведено одно из главных мест, сможет учащемуся дать метод чтобы раскрыть время, среду и идео­логию класса, к которому принадле­жал поэт, и вместе с тем расшифро­вать его сложную психологию.
В заключение скажу: если мы до­бросовестно поймем, что советская школа должна создать не мягкотелых и безвольных „интеллигентов” по об­разцу нас самих, а закаленных, твер­дых и с сильной волей профессиона­лов, то поймем и новую программу НКГ и вовсе не станем жалеть об унижении заслуженной русской ли­тературы.



