<p7>
С. Злобин. Салават Юлаев. Детиздат. 1936. М. - Л. (Биб-ка историч. романов.) Тир. 25 000. Изд. 7-е. Стр. 311. Ц. 6 р.
Прекрасный исторический роман С. Злобина «Салават Юлаев» посвящен национально-освободительной борьбе башкир против царского гнета. Важнейшие события, наиболее полно освещенные автором, относятся к 1772— 1774 гг., то есть ко времени пугачевского восстания. В удачно написанном прологе Злобин рассказывает о предшествующих событиях — о башкирском восстании, связанном с именем Кара-Са- кала.
Первые же страницы этой книги увлекают читателя. Все более своими, все более близкими становятся люди, о которых пишет автор. Под его пером оживает история, и один за другим, из давно минувших времен, поднимаются и предстают перед нами герои того, столь богатого событиями, времени.
Сила Злобина в том, что с первых же глав его книги читателю делаются далеко не безразличными и Салават, и Кинзя, и другие герои романа, в том, что читатель переживает и радость борьбы Салавата и горе его неудач и поражений.
Этого автор добился потому, что пользуясь знанием конкретных исторических фактов, он сумел правдиво воспроизвести образы исторических деятетелей, изобразить их не монотонной — исключительно радужной или сплошной черной краской, а такими, какими они были в жизни.
Могучая воля к борьбе за независимость своего народа, против царского гнета об]единяет этих людей. Это то, что является общим и для Салавата, и для Юлая, и для многих других. Но за этим общим не стерлись грани индивидуальности. Прочитав роман Злобина, читатель не спутает (как это иногда бывает) Салавата с Айтуганом или Кинзей.
Образ великого бунтаря Салавата, преисполненного отваги и революционного героизма, врезывается в память так же, как герои романов Сенкевича— Володаевский, Скшебусский, Заглоба. Но образы ясновельможных па- нов, боровшихся за велику Польшу — от моря до моря», учинявших зверскую расправу с восставшими казаками и крестьянами, не могли стать ни родными, ни близкими нашему читателю, хо- тя Сенкевич — большой мастер слова и сделал все, что было в его силах, чтобы расположить читателя к своим героям.
Историческая правда, правда жизни, была не на стороне Сенкевича. Князь Ерема Вишневецкий, велевший посадить на кол казацкого посла — атамана Сухую Руку, — всегда будет восприниматься советским читателем как враг, какими бы благородными чертами ни наделял его Сенкевич. И сколько бы ни старался он оправдать этот поступок князя тем, что посол, собственно, и не посол, так как он прислан сбродом, чернью, — эта и многие другие сцены
вызывают не восхищение читателей, а их гнев. Герои, выведенные Сенкевичем, чужды и враждебны нам.
По силе мастерства, по богатству исторических фактов, по умению увлечь- читателя Злобин приблизился к Сенкевичу. Разница между ними та, что герои- Злобина не нуждаются в прикрашивании и оправданиях, как герои Сенкевича. Правда жизни, правда, которой добились народы нашей страны и добиваются сотни миллионов тружеников всего мира,— эта правда на стороне Злобина...
<caption>А. Гончаров.— Гравюра на дереве. (С. Злобин — «Салават Юлаев».)</caption> Башкирский народ, поднявшийся на: борьбу с угнетателями, показан Злобиным не сплошной одноименной массой. Автору удалось с большой жизненной правдивостью показать расслоение, происходившее в процессе борьбы на стоянках башкир-кочевников. Отрицательный типаж башкирского лагеря представлен Рыса-баем и муллой Шайтан-Кудейского юрта — Сакья. И тут автор показал, как бывает иногда в жизни, что иное яблочко от яблони далеко падает: сын муллы-Кинзя — верный друг Салавата. Кинзя принимает активное участие в восстании и идет против отца, против продавшихся царскому правительству тарханов и баев. Автор показал и влияние на восставших башкир вредной шовинистической проповеди Айтугана и Аллагувата, которые призывали к истреблению и грабежу всех «урусов» и тем дезорганизовывали объединенные действия восставших русских крестьян и угнетенных национальных меньшинств против царизма.. Но автор показал и то, как преодолевались эти тенденции, враждебные национально-освободительной борьбе.
Так же верно изображено Злобиным и отношение русских уральских рабочих к восставшим башкирам. Далеко не сразу поняли уральские рабочие (предшественники индустриального пролетариата), что восставшие башкиры могут быть их союзниками. Автор рассказывает о том, как перед пугачевским восстанием рабочие одного горного завода, под влиянием поповской агитации, отражали, во главе -с мастером и приказчиками, нападение башкир, стремившихся <p6> вернуть себе силой и хитростью землю, отнятую у них русскими купцами и заводчиками.
Дальше автор показывает, как в процессе борьбы против общего врага укреплялась солидарность между угнетенными людьми разных национальностей, как остатки великодержавных и поповских 'идей, вдалбливавшихся русским крестьянам с младенческих лет, выветривались в ходе борьбы, но все же проявлялись подчас и тогда, когда русские и башкирские революционеры рука об руку шли на смерть за общее дело. Так, например, после занятия Сюмского завода одним из башкирских отрядов пугачевской армии литейщик Голубев — вожак организовавшейся рабочей дружины -— заявляет Салавату о полном согласии дружины выступать вместе с башкирами против дворян, купцов и заводчиков. Но когда Голубев узнает, что соседний — Катаевский— завод занят также башкирским отрядом, во главе которого стоял Юлай, то у него вырывается реплика: «Тоже, значит, из ваших... а что же у государя русские-то есть начальники?» (206). И когда на Сюмский завод прибыли пугачевские отряды во главе с Белобородовым, заводские говорили: «Вот теперь и поверить можно, что вы правда от государя, когда русские пришли. Тут уже без фальши!» (209).
В книге Злобина собран интересный фольклорный материал. Прекрасна сказка об утопающем мулле и притча о щуке и медведе. Особенно хороши песни Салавата. Хотелось бы, чтобы автор в последующем издании, следуя примеру М. Горького, сохранил рифму в башкирских песнях при переводе их на русский язык.
Однако, несмотря на ценность фольклорного материала, преподнесенного автором, чувствуется, что с бытом башкир XVIII столетия Злобин знаком гораздо слабее, чем с историческими событиями того времени.
Основной недостаток книги заключается в том, что слишком вскользь и грубоватыми штрихами очерчена фигура самого Пугачева.
Из мелких погрешностей, сохранившихся в данном издании, следует отметить то, что в книге больше, чем следует, фраз на башкирском языке — это усложняет чтение. В некоторых случаях не сразу обгоняются непонятные читателю слова (тархан, гяур).
Но все это — отдельные погрешности.
В целом книга производит глубокое и сильное впечатление, которое сохраняется надолго. Такие книги нужны для пополнения исторического образования нашей молодежи, для познания прошлого народов нашей великой родины. На исторической правде воспитывается ненависть к эксплоататорам и любовь к героям, беззаветно отдававшим, подобно Салавату, свою жизнь за благо народа. 
