<p2>
«Знание — сила» — популярный научно-технический журнал. Это один из старейших детских журналов. Он издается уже одиннадцатый год.

В журнале помещаются:

1. Передовые статьи о политических событиях (о X съезде ленинского комсомола, о Чрезвычайном VIII Всесоюзном съезде советов и др.).

2. Научно-техническая беллетристика (рассказы на научно-технические темы).

3. Научно-технические очерки, статьи, заметки.

4. Описания изготовления самодельных приборов и моделей.

5. Описания опыта работы юных техников.

6. «Понемногу о многом» (отдел кратких информаций о научно-технических достижениях у нас и за границей).

7. «Советуем прочесть» (отдел рекомендованной литературы).

Как это ни странно, но в детском журнале, каким должен быть «Знание — сила», нет отдела занимательной науки и техники, нет задач, нет технической консультации для юных конструкторов. Все эти отделы были в свое время в журнале, но почему-то не получили своего развития.

Нет и таких отделов, которые обычно пользуются большим успехом у читателей других журналов и газет, как, например, «Клуб читателей» (журнал «Колхозные ребята»), «Географическое общество «Компас» (журнал «Пионер»), «Клуб исследователей природы», «Клуб юных фотографов» («Пионерская правда»). В этих отделах помещаются статьи и заметки как специалистов, писателей, так и юных членов клуба. Являясь своеобразным средством сообщения различных сведений, такие отделы в то же время активизируют читателей, заставляют их проделывать большую самостоятельную работу, пробуждают интерес к чтению, к книге, к наблюдениям. Не создав таких клубных отделов в журнале, редакция могла бы по крайней мера наладить постоянную связь с существующими детскими организациями, как, например, «юные исследователи Арктики» при Харьковском дворце пионеров, и отразить их работу на своих страницах. Но «Знание — сила» и этого не делает.

Журнал ценен, если он непрерывно растет, улучшается, если в нем есть журнальная выдумка, если редакция тщательно отбирает и обрабатывает помещаемый материал, изобретает новые способы активизации читателей, если редакция экспериментирует, ищет новых путей разработки материала,— одним словом, если журнал живет активной творческой жизнью. Плохо, если журнал похож на скучные периодические сборники и застыл в своем росте. Такой журнал, как «Знание — сила», ценен, если он дает совершенно доброкачественный в научном отношении материал.

К сожалению, истекший 1936 год ничего нового не принес для «Знание — сила». Журнал закончил год с такими же плохими показателями, как и в прошлом году. По-прежнему слабая беллетристика, скучные, длинные статьи, по-прежнему грубые научные ошибки.

Тематика «Знание — сила» — узко-техническая <p3>, что не отвечает запросам подростков, на которых и должен быть рассчитан журнал. Этот возраст требует разностороннего освещения вопросов, разносторонней тематики.

Рассмотрим содержание журнала по отделам.	

Почти каждый номер журнала начинается передовой статьей, посвященной тем или иным замечательным событиям и отдельным моментам политической жизни Советского союза. Эти статьи даются по-газетному сухо, иной раз даже без иллюстраций, с газетными заголовками.

Второй отдел — научно-техническая беллетристика и научная фантастика (рассказы, очерки).
Здесь наряду с интересными доброкачественными вещами, как, например, «Мои полеты в стратосферу» Коккинаки, «Горох в трюме» Паустовского, «К сердцу Арктики» Водопьянова, имеются такие слабые, как «Электрический город» Абрамова, «Необычайный дом» Палея, «Гиперболический корабль» Ключева и др.

В научной фантастике важны и литературные достоинства, и доброкачественная научная основа. Фантастика не должна превращаться в развлекательное чтение. Она должна показывать современные достижения науки и техники и перспективы будущего. Ее задача показать, как научная идея воплощается в технике завтрашнего дня.

В «Электрическом городе» Абрамов пытался показать ближайшее будущее Москвы; однако это ему не удалось. Есть некоторые интересные — правда, не новые — мысли, например, отепление почвы и изменение растительности в связи с этим, но в рассказе не показано лицо города будущего, нет никакого действия и, что примечательно, нет людей этого города.

«Необычайный дом» Палея — рассказ о том, как «профессор физики Московского университета Яша» поднял огромный дом на воздух, использовав для этой цели взаимодействие между наэлектризованными телами. Это дает автору довод для рассуждений на различные физические темы, причем эти рассуждения профессора физики звучат чрезвычайно наивно, например: «Притяжение существует между всеми телами. Вот эти два стула тоже притягивают друг друга... Но ведь при известных обстоятельствах мы можем приложить к предметам такие мощные (?!) силы, которые преодолевают земное притяжение». Фраза не только в устах профессора, но и в устах всякого грамотного человека невозможная. И далее: «Мы достигаем этого (чего?) с помощью электричества, заставляя магнит притягивать железо». В чем дело? Как это можно с помощью электричества заставить магнит притягивать железо? Двумя строками ниже: «Пользуясь формулой Кулона и регулируя напряжение; (чего?), я могу сделать отталкивание, скажем, равным силе земного притяжения». Ведь это набор слов, создающих видимость некоторой научности.

Однако не беллетристический материал определяет лицо научно-популярного журнала. Основное в журнале — это научно-технические статьи.

Кто же пишет в «Знание — сила» эти статьи? Казалось бы, что журнал, находясь в детском издательстве, должен был бы использовать все лучшие авторские силы, которые есть в научно-популярной детской литературе.

К сожалению, мы не видим в составе авторов журнала таких писателей, как Перельман, Житков, С. Григорьев, Дрожжин, Лоскутов и др.

Авторский коллектив журнала не блещет и именами, известными в научном мире. Но зато есть такие авторы, как, например, Будников, который пишет почти в каждом номере журнала и на различные темы: механика, каменная соль (№ 8), кирпичное производство (№ 6), подземная газификация угля (№ 2), добыча асбеста (№ 5), серы, грузовые автомобили (№ 3). При всем уважении к разносторонним знаниям автора такой универсализм заставляет сомневаться в качестве статей. И действительно, взять хотя бы статьи по механике. Это сухое, скучное, догматическое изложение <p4> элементарных законов механики, напоминающее плохой учебник физики.

Конечно о добывании серы, каменной соли, об асбесте и кирпичах можно рассказать увлекательно и интересно для ребят, но в «Знание —сила» эти статьи скучны, серы, тяжеловесны, как кирпичи.

Дать науку и технику для детей — это, прежде всего, умело отобрать наиболее актуальное, важное и доступное для детского возраста; освещая тот или иной вопрос, умело рассказать, какое он имеет практическое значение; показать обычные вещи в новом, неожиданном разрезе, с разных точек зрения, а не узко-специально.
	
Подбор статей основного научно-технического отдела журнала случаен, в нем нет плана, целый ряд статей выпал из поля зрения журнала. Так, например, почти нет военной техники, описания технического вооружения, техники боя кораблей, самолетов, танков. Нет статей по химии, технике сельского хозяйства, строительного дела, геологии, астрономии.

Задача журнала — популяризация науки, современной техники, ознакомление юного читателя с основами производства, с научно-исследовательскими институтами, с работой научных лабораторий. Непонятно, почему статьи о каменной соли, асбесте, кирпичах более актуальны, чем статьи по химии, телемеханике, электрификации. Даже на такое интересное явление, как затмение солнца, о котором писалось во всех газетах, журнал «Знание-сила» не откликнулся. Не отметил журнал и столетия со дня смерти Ампера, имя которого известно каждому школьнику. По поводу смерти академика Карпинского журнал не нашел что сказать своим читателям и ограничился лишь перепечаткой из газеты «Правда».

Вызывают недоумение такие статьи, как «Что такое ампер, вольт, ом, ватт и киловатт?» Э. Мануильского, или его же «Амперметр, вольтметр, ваттметр, омметр и счетчик электрической энергии» (№№ 3, 6, 7). Зачем понадобилось повторять в журнале материал учебника?

В первой статье автор безнадежно путает понятие силы и мощности, силы и силы тока. Например, автор утверждает, что «ребенок поднял с пола ту же тяжесть, что и силач. Но у силача это длилось одну секунду, а у ребенка — десять, потому что он сделал это (?) не одним движением, а десятью такими же движениями». Ясно, что речь идет о различной мощности силача и ребенка. Но автор приходит к иному заключению: «...нельзя говорить о силе, — утверждает он, — вне времени. Без указания времени слово «сила» теряет всякий смысл» (курсив наш. —А. и К.). «Поэтому, — продолжает сейчас же автор, — сила тока — это количество электричества, протекающее по проводнику (?!) в секунду». Здесь слово «поэтому» звучит особенно выразительно, подчеркивая полную неосведомленность в элементарной физике автора, путающего понятие силы и силы тока. Несколько далее автор, описывая ток, утверждает, что электроны «двигаются по поверхности проводников», тогда как общеизвестно, что электроны движутся внутри проводника. Нет решительно никакой возможности перечислить все нелепости, которыми пестрит эта исключительная по своей безграмотности статья. Вот еще один образчик: автор присоединяет амперметр непосредственно к зажимам динамомашины, т. е. по существу накоротко замыкает машину, что совершенно недопустимо.

Во второй статье того же автора (№№ 6 и 7) вообще трудно что-нибудь понять. Автор рассказывает, как устроены амперметр и вольтметр. «У нас,— говорит он,— есть какая-то электрическая цепь. Напряжение тока равно 120 вольтам, а сила — 1 амперу». Затем он предлагает разорвать эту цепь в каком-нибудь месте и ввести в нее соленоид изготовляемого прибора. Тогда при очень малом сопротивлении соленоида сила тока в цепи не изменится. Если же сопротивление <p5> соленоида велико (автор берет 12000 ом), то, как выражается автор, через такой соленоид «все наши токи целиком (?!) не пройдут».
	
И отсюда он приходит к весьма странному выводу: «При большом сопротивлении соленоида сила тока в нем уже не зависит от силы тока в цели». Значит, автор представляет себе, что сила тока в цепи сама по себе, а сила тока в соленоиде сама по себе. Ведь соленоид-то включен последовательно! Значит, сила тока в цепи и в соленоиде одинакова в этом случае. Но автор продолжает путать и далее: «...если она (сила тока в цепи) конечно не меньше в этом случае 0,01 ампера». Не менее замечательно и следующее: «Пусть станция увеличивает теперь вдвое, втрое не силу тока (курсив наш. - A. и K.), а его напряжение».

Любопытно спросить автора, как станция вообще могла бы увеличить силу тока, не изменяя напряжения.

Стиль всей статьи бесшабашно-развязный, вроде: «Смастерим, значит, амперметр», или: «На том месте шкалы, где находится кончик стрелки, когда в соленоиде нет тока, напишем нуль, и амперметр готов» (курсив наш. — А. и К.).

Мы воздержимся от дальнейшего разбора этой статьи, отметим лишь, что автор заблуждается, утверждая, будто бы «мега» - это по-гречески миллион.

Обратимся теперь к примечанию, которое следует за статьей Э. Мануильского в № 6. Кому принадлежит это примечание, трудно сказать. Судя по тому, что подпись под ним отсутствует и оно напечатано после статьи, следует это примечание считать редакционным, судя же по стилю, его следует признать произведением автора статьи.

Примечание это написано, очевидно, в оправдание и объяснение тех нелепостей, которыми полна первая статья автора (№ 3). Казалось бы, элементарное чувство ответственности как автора, так и редакции должно
было подсказать им, что исправление ошибок нужно делать без новых ошибок.

Что же пишут автор и научная редакция?

Они сознаются, что ошиблись, утверждая, будто бы «песчинки-электроны несутся со страшной быстротой». И далее они исправляют свою ошибку: «Электрический ток распространяется со скоростью до 300 000 км. в секунду, но сами электроны проходят всего лишь несколько миллиметров в секунду». Что может понять из этой фразы подросток? Ровно ничего. И, не надеясь на это, автор и редакция дальше пишут: «Как же это понять? Как толчки: каждый электрон толкает, ударяет своего переднего соседа. Сам он двигается при этом медленно, толчок же передается по длинной «очереди» электронов быстро».

Автор и редакция, следовательно, представляют себе дело так, что в проводнике имеется «очередь» электронов, находящихся друг с другом в соприкосновении (иначе, если бы они были на некотором расстоянии один от другого, то при медленном движении самих электронов передача толчка будет происходить медленно, а автору и редакции нужно, чтобы эта передача происходила со скоростью 300000 км/сек.; что-то должно толкнуть первый электрон, этот — своего следующего соседа и т. д. И это по представлению автора и редакции — электрический ток! Столь вульгарно-механистическое толкование процесса совершенно недопустимо. Не думает ли редакция, что если она и работает над формированием мировоззрения нашей молодежи, то совсем не в том направлении, в котором она должна была бы это делать? Нам кажется, что вопрос о простой безграмотности автора перерастает в полную безответственность редакции «Знание — сила».

Нет нужды далее останавливаться на «научном» отделе журнала «Знание — сила». На его недочеты достаточно указывалось в предыдущих рецензиях на «Знание — сила» в нашем <p6> журнале [1. См. журнал «Детская литература» №№ 6 и 7 за 1936 г.]. К сожалению, эти недочеты не случайны и до сего времени не изжиты редакцией.

Не отличается доброкачественностью и другой отдел «Знание—сила» — «Понемногу о многом».

Задача отдела — краткая информация в иллюстрациях с поясняющим текстом о последних новинках в области науки и техники. К сожалению, текст, сопровождающий фотографии этого отдела, часто слишком краток, чтобы из него можно было составить хотя бы приблизительное представление о предмете, фотографии не всегда четки, наконец тематика чрезвычайно однообразна: огромное место занимают всевозможные виды транспорта, обтекаемой формы автомобили, глиссеры и др.; иногда создается впечатление, что журнал предназначен для читателей-транспортников. Обычно материал для таких отделов перепечатывается из иностранных журналов, но по-разному обрабатывается. Такой же отдел имеется и в журнале Детиздата «Техника — молодежи». При сравнении обнаруживается: журнал «Техника — молодежи» уверяет, что десятиколесный вездеход не имеет вовсе осей, журнал же «Знание-сила» (№ 11) утверждает, что этот грузовик «устроен (?!) на пяти осях». Простим редакции «шероховатость» фразы. Но что же все-таки этот грузовик, имеет он оси или нет? По свидетельству журнала «Знание —сила» (№ 8), очки для чтения в лежачем положении изобретены в Америке, журнал же «Техника — молодежи» (№ 9) утверждает, что они изобретены в Англии.
Непонятны и слишком специальны заметки: «Инертные газы» (№ 3), «Выталкиватель болванок», «Исследование электрических свойств сжатого газа» (конечно, в заметке никакого исследования нет). «Горный комбинат инженера Сердюка» дан с непонятной фотографией. Рядом фотография, напоминающая строящийся дом, и под ней заметка: «Безбарабанный прямоточный котел проф. Рамзина». Из иллюстрации и краткого текста нельзя получить какое-либо представление об устройстве котла.

Наконец «Знание — сила» имеет отдел самоделок. Именно этот отдел создал в свое время популярность журналу среди юных техников. С каждым годом у нас растет техническое любительство, растут технические <p7> кружки и детские технические станции.

Журнал «Знание — сила» является единственным журналом, который дает описание моделей и самодельных приборов. Очень важно, чтобы описываемые модели были доступны по своему выполнению для маленьких техников.

Сложные приборы, описанные в «Знание —сила», как «прибор Тесла», «катушка Румкорфа» или «Бильд-аппарат», «Радиоуправляемый броневик», можно изготовить лишь в условиях оборудованных мастерских детских технических станций.

Описание таких моделей и приборов целесообразно было бы выпустить отдельными приложениями, которые журнал когда-то давал.

Мало описаний моделей, сделанных самими юными техниками, нет конструктивных задач, которые ставил бы журнал перед юными любителями. Нет описания простых самодельных приборов, на которых можно было бы делать опыты по физике, химии, механике. Почему, например, не использовать для изготовления приборов части «конструктора», на котором вполне можно опытным путем изучать законы механики?	

По-прежнему моделирование дается в журнале рецептурно, без применения на практике тех знаний, которые учащиеся приобретают в школе. По-прежнему получается голый техницизм, моделирование является самоцелью, тогда как оно должно быть средством развития конструкторских способностей и изучения основ техники.

Во многих школах у нас сейчас есть интересные научные и технические кружки. Почему же они не находятся в поле зрения журнала? К сожалению, журнал стоит к стороне от школы.

В первом номере журнала «Знание — сила» редакция обращалась с горячим призывом к своим читателям: «Мы призываем вас, друзья и товарищи, дорогие наши читатели, к энергичному участию в работе журнала». И что же? Этот призыв остался без ответа.

В этом же номере редакция журнала «Знание — сила» взяла на себя торжественное обязательство: «превратить в 1936 году журнал в подлинно боевой орган широкого детского технического движения нашей страны». Но приходится констатировать, что редакция этого обещания не выполнила. Журнал не является ведущим, боевым органом детского технического движения.

В заключение надо отметить, что существование двух научно-популярных технических журналов — «Знание — сила» и «Техника — молодежи» — в одном и том же издательстве целесообразно лишь при строгом разграничении их содержания и ориентации каждого из журналов на определенный возраст читателя. Журнал «Знание — сила» должен быть рассчитан на читателей—учащихся 5—6 - 7-х классов, должен расширить свою тематику и больше уделять внимания самодельным конструкциям так чтобы это способствовало опытному изучению основ физики, химии, техники и развитию технического творчества. Тем самым журнал будет помогать школе в осуществлении ее задач, а также и внешкольным научно-техническим кружкам.

Но это возможно лишь в том случае, если журнал будет обеспечен квалифицированной научной редакцией и хорошим подбором авторов. 




