<p28>
Д. Бунимович. Фотография для школьника. (Практическое руководство по фотографии для начинающих.) Изд. 2-е. — М. «Искусство». 1936. 86 стр. Ц. 1 р. 50 коп. Тир. 50000.
Рецензируемая книжка по своей доступности, конкретности выгодно отличается от большинства руководств по фотографии, обычно написанных специалистами-профессионалами.
В книге Бунимовича «Фотография для школьника» разобраны только самые основные вопросы, ошибки и недоразумения, встречающиеся на каждом шагу у юного фотографа-любителя.
Совершенно правильно поступил автор, начав свою небольшую работу с исторической справки. Это свое вступление он оживил, снабдил его иллюстрациями и даже карикатурами, современными эпохе рождения фотографии.
В главе второй «Что нужно знать о фотографии» хороши и весьма полезны даже мелкие практические советы автора. То же можно отметить и в главах, посвященных съемке, экспозиции, проявлению и печатанию. В этих советах любитель найдет для себя много полезного. Особенно хороши указания в седьмой главе «Ошибки и неудачи и как их устранить». Эти указания очень кратки и определенны.
В общем книжка производит хорошее впечатление, и повторное издание ее вполне оправдано.
Однако необходимо отметить некоторые спорные места работы, исправление которых, по нашему мнению, <p29> увеличило бы ценность рецензируемой книжки.
Например, автор, рассказывая об устройстве самой простой магазинной камеры, совершенно неожиданно заканчивает так: «для начинающего любителя эти аппараты непригодны» (стр. 19). С этим категорическим утверждением автора нельзя согласиться. Во-первых, магазинные камеры хороши тем, что они при своей дешевизне дают вполне удовлетворительные снимки. Не нужно забывать, что именно магазинная камера «Истмен-Кодак» когда-то завоевала мир, вырвала фотографию из рук профессионалов и создала многочисленные кадры любителей. Большинство любителей старшего поколения начинали именно с магазинной камеры. И было бы неплохо, если бы наши заводы выпустили на рынок хорошую, но дешевую магазинную камеру.
В главе «Что нужно знать об объективе» автор пишет: «Объективы бывают разные по качеству и конструкции. Самый простой объектив — это так называемый «монокль», т. е. одна увеличительная линза (линза — оптическое стекло). Такой объектив обладает многими недостатками и употребляется лишь в самых дешевых, игрушечных аппаратах» (стр. 25).
«Линза — оптическое стекло» — это просто замена одного термина другим, а не объяснение. Автор не говорит, какими же недостатками обладает объектив «монокль». Утверждение, что «монокль» употребляется только в игрушечных аппаратах, — совершенно неверно. Разумеется, автору отлично известно, что «монокль», поставленный в магазинной камере, с установкой на бесконечность, не в состоянии дать хороших снимков, благодаря сферической и хроматической аберрации, но в то же время «монокль» в раздвижной павильонной камере в руках хорошего фотографа дает изумительные портреты.
Как в темноте отличить стеклянную поверхность фотографической пластинки от покрытой эмульсией? Автор советует для этого обратить внимание на то, что последняя сторона немного шероховата в то время, как стеклянная — совершенно гладкая (стр. 35). Хочется прибавить еще одно замечание — стеклянная сторона всегда кажется наощупь несколько холоднее, а сторона, покрытая эмульсией, — теплее. Это ощущение объясняется неодинаковой теплопроводностью стекла и желатина.
Объясняя, как пользоваться диафрагмой, автор пишет: «Хороший снимок прежде всего должен быть максимально резким» (стр. 41). Мы опять позволим себе не согласиться с этим категорическим утверждением. Нужно сказать, что часто художники-фотографы при получении особенно выразительных портретов сознательно ставят кассету не в фокусе или, чтобы не получать резких тонов, снимают при увеличенной диафрагме, или наконец пользуются для этой же цели указанным выше «моноклем». И наконец, даже в практике кино, не говоря уже о портретах, для получения видовых кадров делаются высокохудожественные и в то же время именно не резкие снимки. Это нужно было оговорить.
«Для того, чтобы лучше выявить объем или форму снимаемого объекта, следует снимать его не спереди, а чуть сбоку», — говорит автор (стр. 84), а рисунок 70 показывает, что снимок сделан не «чуть сбоку», а фотограф повернулся на все 45° и, кроме того, изменил положение снимаемого объекта относительно горизонта.
Но особенно досадное впечатление в книжке производят рисунки, которые в такой работе должны быть очень отчетливыми. Рисунки плохо сделаны и плохо отпечатаны. Например, рисунок 1 на странице 9-й показывает что-то совершенно невразумительное, нельзя понять, что хотел изобразить художник. Образцы фотографии, удачных и неудачных <p30> снимков надо было дать более ясно, отпечатать на лучшей бумаге.
Большим недостатком в книге является то, что автор не уделяет должного внимания научным основам фотографии. Надо было более подробно остановиться на физических вопросах в фотографии, рассмотреть вопросы преломления сферической и хроматической аберрации и с точки зрения фотографа-физика рассмотреть наиболее употребительные объективы, как ахромат, апланат и анастигмат. Следовало указать на значение светофильтров.
Также надо было поглубже рассмотреть и химизм фотографических явлений. Правда, здесь мы еще, к сожалению, имеем целый ряд темных и невыясненных вопросов, но все же многое можно объяснить юному читателю на базе школьных знаний.
Этим увеличилось бы образовательное значение книжки.
Несмотря на указанные недостатки, книжку все же вполне можно рекомендовать юному любителю.
