Мамин-Сибиряк ценил сказки, которые он рассказывал своей дочери Аленушке, оставшейся совсем маленьком после смерти матери.

Он писал, что если многие его произведения возможно и будут забыты, то «Аленушкины сказки» непременно войдут в круг детского чтения и не забудутся последующими поколениями. Писатель не ошибся. Его сказки стали классическими.

Случаи из жизни Воробья-Воробеича, Ерша-Ершевича, Комара-Комаровича, храброго зайца, серого котишки Мурки и др. интересны для детей сами по себе.

Однако неувядаемая прелесть этих сказок заключается в том, что Мамин-Сибиряк сумел посмотреть на животных, птиц и неодушевленные предметы детскими глазами и нашел верный тон рассказывания сказок маленьким детям. Мир детских представлений уловлен им необычайно тонко.

В сказках Мамина-Сибиряка нет моралистических начал и концовок. Он рассказывает занимательные историйки, которые к тому же обогащают детей ценными знаниями. Но, как все подлинно

художественные произведения, его сказки дают читателям благодарный материал для ассоциаций общественного порядка. Выводы, неизбежно вытекающие из сказок, могут быть просты и незамысловаты, но, выраженные в аллегорической форме, они глубоко западают в сознание детей.

Любимые детьми сказки издавались неоднократно. В этом году почти одновременно они вновь вышли в Москве (Детиздат) и в Свердловске (областное издательство). Свердловское издание выгодно отличается от детиздатовского большим форматом, крупным шрифтом и многокрасочными рисунками художника И. Холодова.