p40
Флот. Очерки о современном военно-морском флоте. — М. — Л. "Молодая гвардия". 1936. 207 стр. Ц. 5 р. 50 к. Тир. 20 000.
Ленинградским отделением издательства "Молодая гвардия" выпущен сборник "Флот". В него включены о современном военно-морском флоте.
Сборник включает в себя 21 очерк различных авторов. Каждый очерк в отдельности посвящен самостоятельной теме. Всё очерки охватывают в основном главнейшие виды морского оружия, боевых кораблей, краткое описание их боевого применения. 
Открывается сборник статьей "Кузницы пролетарских командиров". В ней описаны военно-морские училища, готовящие морских лейтенантов и инженеров для морских сил РККА, школьные занятия, изучение морской техники в кабинетах и лабораториях, морской спорт, учебные плавания на кораблях.
Тема очень яркая, но, к сожалению, этот очерк написан сухо, как справочник.
Наиболее интересными и полными о содержанию следует признать очерки "Броненосные корабли", "Подводная лодка в бою" и "Миноносцы".
В первом из них рассказано о значении линейного корабля в бою.
Современный военный корабль оснащен самой разнообразной и сложной техникой. Использование ее требует исключительных знаний, большого опыта, хорошей морской закалки, находчивости и решительности.
Автор очерка привел яркие исторические факты, показал приемы боевого маневрирования, способы применения сокрушительного морского оружия.
В очерке даны примеры, когда буквально в несколько секунд решалась судьба всего корабля. И всегда победителем выходил наиболее подготовленный и смелый.
В очерке "Подводная лодка в бою увлекательно даны эпизоды из войны 1914—1918 гг.
Гибель в течение получаса трех крейсеров от удачной атаки подводной лодки, дальние походы лодок, Их "охота" за "купцами" и наконец трагический разговор двух высших морских руководителей Англий и США, поставленных в тупик перед фактом непрерывных потерь морского транспорта, создают убедительную картину триумфа подводной лодки. Отдельные очерки посвящены: описанию торпед, мин, тралов, корабельных механизмов, связи, морской авиации и применения на море дирижаблей. 
Как видим, тематика сборника довольно разнообразна, но все же не охватывает описания, например, морских походов, включая заграничные,
p41
описания быта наших кораблей с их работой, отдыхом, самодеятельностью.
Некоторые из включенных в сборник тем недостаточно полно развернуты. Технические сведения о флоте даны часто слишком поверхностно, сжато, а иногда и на совсем понятно, недостаточно показаны живые люди.
Тем не менее сборник все же удовлетворит запросы нашей молодежи. Сборник хорошо иллюстрирован разнообразными и интересными фотографиями. 
End.