<p34>

Гаршин В. Лягушка-п утешествен-я иц а. Для младш. возраста. Рис. Г. Никольского. — М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. (Книга за книгой.) Тир. 100 009. Ц 35 к.

Примерно год с небольшим назад Лягушка-путешественница» В. Гаршина были издана Детиздатом с рисунками М. Рабиновича. В рецензируемом выпуске серии «Книга за книгой» иллюстрации выполнены Г. Никольским. От прежних они выгодно отличаются большим знанием натуры. Сравнивая, например, летящих уток, почти одинаково нарисованных в изданиях 1935 и 1936 гг.1 (стр. 11 обоих изданий), видишь, что Г. Никольский лучше передает и движение летящих уток, в значительной мере схематизированных у Рабиновича, и впечатление высоты полета. Даже беспомощно болтающаяся в воздухе фигурка уцепившейся за прутик лягушки дана гораздо выразительнее.

Хороша последняя иллюстрация (стр. 115) — изображенные здесь хвастающая -героиня сказки и слушающая ее молодежь тоже очень выразительны. Несмотря на некоторую смятость формы в изображении старой лягушки и недостаточную конкретность, не проработанность рисунка остальных, иллюстрация -создает живой образ.

Гораздо меньше удался художнику рисунок на стр. 13. Думается, что здесь его подвело стремление к повышенной экспрессивности. Позы падающей лягушки и растерявшихся, мечущихся в воздухе уток кажутся зрителю неестественными. Голова лягушки нарисована плохо и очень напоминает собачью (складки кожи на шее принимаешь за длинные болтающиеся уши, а светлое пятно над верхней губой — за левый глаз собаки).

<caption>Г.Никольский - Иллюстрация. (Гаршин,  «Лягушка-путешственница»).</caption> 

В рисунках М. Рабиновича было больше выдумки, изобретательности, а главное— и числом их было больше, и даны они были в цвете, поэтому издание 1935 г. на первый взгляд смотрелось веселее. Сейчас книжка поскучнела. Несмотря на это, нельзя не признать относительного превосходства новых иллюстраций.

Чтобы передать юмор сказки Гаршина, Рабинович, очеловечивая персонажи, сильно деформировал изображаемое. Такой подход предъявлял повышенные требования к знанию художником натуры, а его-то и не хватало Рабиновичу. Оно несомненно есть у Никольского, поэтому он легко обходится без человеческих поз у лягушек, без выкатившихся рачьих глаз у уток и достигает при этом большой выразительности.
<p35>
Кстати сказать, в последнем случае художника подвела неудачно подобранная цитатная подпись. Он конечно изображал не только что упавшую в болото, а уже прижившуюся в нем путешественницу, рассказывающую, «как она думала всю жизнь и наконец изобрела новый, необыкновенный способ путешествия на утках; как у ней были собственные утки, которые носили ее, куда ей было угодно». Ведь у слушающих лягушек не чувствуется удивления самым фактом появления свалившейся к ним с неба товарки — они просто заслушались рассказчицу. Из-за неудачной подписи зритель может это поставить в вину художнику.
<p35>