<43>
К. Золотовский. Подводные мастера. Изд. 4-е. Автолитография Шевякова. М.—Л. 1936 г. Детиздат. 158 стр. Тираж 25000- Ц. 2 р. 75 к. Пер. 1 р. 25 к.
Книга К. Золотовского «Подводные мастера» выходит уже четвертым изданием. В четвертый раз переиздаются также иллюстрирующие ее автолитографии Г. Шевякова, которые, надо думать, мы встретим и в будущих, новых изданиях этой замечательной книги.
Общеизвестен интерес наших школьников к людям «героических профессий»— к летчикам, пожарным, водолазам. Маленькому читателю хочется не только услышать рассказ о «подводных мастерах», но и увидеть их, конкретно представить себе, как выглядят шлем, «манишка», «рубаха», а главное — каковы люди, работающие во всем этом снаряжении, бесстрашно спускающиеся под воду на глубину многих метров. Основную задачу, стоящую перед иллюстратором данной книги — помочь читателю поближе познакомиться с водолазами — автолитографии Г. Шевякова решают с нужной обстоятельностью и убедительностью.
<caption> Г. Шевяков — Автолитография. (К. Золотовский — Подводные мастера.) </caption> 
Г. Шевяков хорошо знает «подводных мастеров» и обстановку их работы. Это обеспечивает познавательную ценность его рисунков, помогает достигнуть нужной четкости отдельных деталей . иллюстрации. Художник может без ненужного изобразительного многословия выбрать и выделить главное, сконцентрировать внимание зрителя, не перегружая рисунка третьестепенными <p44> подробностями. Поэтому и водолазное снаряжение, и позы, и жесты подводников выглядят на рисунках организованными, логически осмысленными, убедительными для зрителя.
Так же, как и текст книги, иллюстрации резко порывают с ложной, романтизирующей традицией изображения водолазов. Художник избегает внешней эффектности, фальшивой приподнятости рисунка. В «подводных мастерах» его интересует отнюдь не экзотика —он решает тему с большой простотой и скромностью. Это не мешает лучшим из рисунков производить глубокое впечатление и надолго запоминаться зрителю. Серьезность и простота в решении темы сближает художника с автором книги К. Золотовским. Вообще, несмотря на сюжетную самостоятельность, между рисунками и текстом книги существует крепкая стилевая и тематическая увязка.
<caption> Г. Шевяков — Автолитография. (К. Золотовский — Подводные мастера.) </caption> 
Передача отдельных сюжетных ситуаций для Г. Шевякова — так же, как и для К. Золотовского -— далеко не основная задача. Художника увлекает создание типичного, в достаточной мере обобщенного, но конкретного образа советского водолаза. В значительном большинстве автолитографий он дает индивидуальные и групповые производственные портреты водолазов в действии, в производственной обстановке. Выбранные им моменты труда (приготовления к спуску, водолаз на грунте, осматривающий затонувшее судно, уничтожающий минное заграждение и т. д.) трактуются настолько обще, что часто рисунок трудно отнести к определенному моменту текста — некоторые из иллюстраций с одинаковым успехом могут быть связаны с любым из параллельных эпизодов книги.
Если К. Золотовский описывает конкретный случай из жизни подводных мастеров, выделяя его из ряда подобных работ, то Г. Шевяков перед большинством иллюстраций этой задачи совершенно не ставит, стремясь дать в художественном образе общее представление о работе «подводных мастеров». Даже те из иллюстраций, которые строятся на материале конкретных эпизодов текста (например «Водолазная школа», «На Илье Муромце») далеко недостаточно заострены сюжетно.
Выбор портрета, в данном случае производственного портрета, как основного жанра иллюстрации, вполне оправдав характером книги (насыщенный познавательным материалом рассказ о людях данной профессии). Хотелось бы однако, чтобы художник дополнил иллюстрации и несколькими сюжетными композициями. Это особенно важно в детской книге. Сейчас пассивность сюжетного решения автолитографии придает им несколько созерцательный характер, уменьшает их внешнюю занимательность.
Следует пожалеть, что художник не учел детских вкусов, отказавшись (за единственным неудачным исключением— стр. 34) от иллюстрирования наиболее драматичных эпизодов книжки.
Сделанные Шевяковым портреты очень выразительны, хорошо передают мужественный облик советских водолазов. <p45> К лучшим рисункам книги наряду с портретами (вкладки против стр. 3, 28, 76 и др.) можно отнести также рисунки к главам: «Водолазная школа» (против стр. 18) и «Шорох» (против стр. 136).
<caption> Г. Шевяков — Автолитография. (К. Золотовский — Подводные мастера.) </caption> 
Но в книге есть и две-три явно неудачных автолитографии. Так, очень интересным с точки зрения «профессионального портрета» могло получиться сопоставление людей столь разных профессий, как водолазы и летчики, но рисунок (стр. 126) выполнен слабо.
И самолет и люди трактуются слишком обще, с некоторой долей схематизма. Неудачно и изображение героического эпизода гражданской войны («На Илье Муромце», стр. 34). Мелкоплановость рисунка мешает ясной передаче сюжета, композиция недостаточно организована. Несмотря на выразительность пейзажа (бурная река, стремительно несущиеся тучи), иллюстрация не создает нужного впечатления.
К общим недостаткам рисунков надо отнести далеко не полное использование художником фактурных возможностей (возможности передачи качеств изображаемого материала — прозрачности воды, блеска и твердости металла).
Повидимому, этим объясняется и не вполне убедительная передача воды во всех изображениях подводной работы водолазов. Для иллюстраций данной тематики это недочет довольно существенный. Литографии грубоваты. Впрочем, последние упреки в значительной мере следует отнести "за счет типографии. Небрежная обработка камня (перевод, травление) и далеко небезукоризненная печать сильно снизили качество литографий.
