p17
Л. Квитко, Письмо Ворошилову. Пер: С: Маршака. Рис. худ, М. Родионова. — М. - Л. Детиздат, 1935. 12 стр, Ц. 1 р. 50 к. Тир. 100 000.
Замечательное стихотворение Л. Квитко "Письмо Ворошилову", печатавшееся в детских журналах, уже завоевало себе широкую, вполне заслуженную популярность и в детской аудитории, и среди воспитателей и работников детской книги. Сейчас оно выпущено Детиздатом ЦК ВЛКСМ отдельной книжкой. 
Рисунки виднейшего советского графика М. С. Родионова, иллюстрировавшего это издание, заслуживают самого пристального внимания и подробного критического анализа прежде всего по тем новым качествам, которыми они резко отличаются от других иллюстраций в книгах для дошкольников. Давая сейчас их предварительную оценку, мы в ближайшем же номере вашего журнала поместим развернутую рецензию на них.
Стихотворение Л. Квитко, лирическое, говорящее в первую очередь о человеческих чувствах, а не о действиях, 
p18
<caption>М. Родионов.— Иллюстрация. (Л. Квитко — "Письмо")</caption> ставило очень большие — на первый взгляд, непреодолимые — препятствия для своей изобразительной интерпретации.
Продумывая план иллюстрирования, Родионов нашел пути для преодоления этих трудностей.
Сохраняя органическую. связь иллюстраций с лирическим текстом, он создает в них единый, проходящий через всю книжку сюжет. Идейная глубина текста также нашла отражение в реалистических рисунках. Замысел художника поражает своей продуманностью, тактом и художественной изобретательностью.
Значительно слабее техническое выполнение ряда рисунков.
Художник дает очень живые и глубокие образы братьев (особенно это относится к образу младшего брата — _ автора письма к наркому), но ему совсем не удается дать убедительный -
портрет товарища Ворошилова. Невыразительный рисунок не создает живого образа и к тому же не передает и сходства. <caption>М. Родионов. - Иллюстрация. (Л. Квитко - "Письмо Ворошилову".)</caption>
p19
Просто плохо, без нужного вдохновения и идейного осмысливания, дан весь парад, красноармейцы. Сплошная серая масса безличной шеренгой вытянулась на площади. Кто это? "Метростроевцы", отвечают дети. Можно ли так иллюстрировать замечательную политическую лирику Квитко?
Книжка Квитко - прекрасный подарок нашим детям. Несмотря на стотысячный тираж, она сейчас же потребует переиздания. Для него Родионов должен доработать свои рисунки — тогда книжка по своей идейной глубине и художественности станет действительно исключительно ценным совместным произведением писателя и художника.
End.