Выпуск детской литературы растет из года в год. В 1935 г. было издано 20,3 миллиона экземпляров детских книг и журналов, в 1936 г. — 37 млн., в 1937 г. — 65,5 млн. В 1938 г. намечено выпустить 70 млн. экземпляров. Это свидетельствует о неустанном внимании коммунистической партии и советского правительства к делу развития детской литературы. Громадную роль в улучшении издания книг для детей сыграла передача Детского издательства в ведение ЦК ВЛКСМ.
Центральный комитет комсомола провел громадную работу по объединению детских писателей, по укреплению материальной базы издательства, по разоблачению и выкорчевыванию врагов народа, проникших в детскую литературу.
Враги, пробравшиеся к руководству Детиздата, в среду детских писателей, в редакции отдельных детских журналов, успели немало навредить нам. Это вредительство выражалось прежде всего в том, что враги всячески тормозили создание книг на злободневные, современные темы. Книг о нашей родине, о Красной Армии, о выдающихся деятелях революционного движения, о героизме советских людей, книг на темы интернационального воспитания выпускалось крайне мало.
Враги организовывали выпуск в свет громадного количества бракованных книг с большим количеством опечаток, с неправильно сброшированными листами, перепутанными иллюстрациями и т. д.
В Детиздате находили себе приют и подкармливались враждебные элементы, а также всякого рода халтурщики и проходимцы, не имеющие ничего общего с детской литературой. При расчистке портфелей Детиздата пришлось списать в брак более чем на миллион рублей рукописей и рисунков, оказавшихся непригодными к изданию. В среду писателей враги вносили разложение и разлад, натравливая одного писателя на другого. Всем этим нанесен большой ущерб детской литературе.
Сейчас в издательстве проведена уже немалая работа по ликвидации последствий вредительства.
В плане 1938 г. значительное место занимают книги на актуальные современные темы. Уже вышли «Граница» Михалкова, «Красная Армия» Квитко, «Над морем звезды» Барто, «Маленькие испанцы» Кононенко и др. Готовится к печати большое количество интересных и важных книг: «Книга рассказов о товарище Ленине», «Книга рассказов о товарище Сталине», книга героя Советского Союза т. Байдукова «Через полюс в Америку», книги С. Маршака «Случай в Москве», «Мы — военные», антифашистский сборник «Людоеды ХХ века» и т. д.
За последнее время подавляющее большинство книг выходит без опечаток. Резко улучшилось и полиграфическое оформление книги. Однако борьба с браком продолжает оставаться важнейшей задачей Детского издательства.
За последнее время Детиздат провел большое количество совещаний с детскими писателями, главным образом по обсуждению тематических планов издательства. Это несомненно способствовало укреплению наших связей с писателями и созданию творческой атмосферы в среде писателей и художников. Но мы не самообольщаемся: повседневной, глубокой работы с писателями издательство пока не ведет, еще очень мало проводится собраний по обсуждению наиболее интересных рукописей.
Основной задачей Детского издательства является работа с писателями, художниками, редакторами. Сплочение этих основных сил для разрешения боевых задач детской литературы, воспитание их, привлечение новых талантливых людей к трудной работе по созданию яркой, красочной, увлекательной детской книги — такова задача Детиздата.
Огромную роль в этой работе должна сыграть критика.
Всякому, кто внимательно следит за развитием детской литературы, бросаются в глаза, серьезнейшие недостатки критики детской литературы. Во-первых, критики обычно относятся к детской литературе несколько свысока, пренебрежительно, считая, очевидно, ее каким-то «вторым сортом» литературы. Это — вопиющая несправедливость.
Просмотрите так называемые толстые журналы, где регулярно ведутся отделы критики. Там не найти ни одной не только обстоятельной статьи, но даже маленькой рецензии на детскую книгу. В журнале «Литературный критик» совершенно отсутствуют какие-либо материалы о детских книгах.
В чем дело? Может быть, детскую книгу легче делать? Нет, всем известно, что делать детскую книгу очень трудно. Но, может быть, сила воздействия детской литературы на читателей так мала, что о ней не стоит и говорить? Нет! Сила воздействия детской книги колоссальна. Ребенок принимает на веру все, что пишется в книге. Книга кладет начало мировоззрению будущего человека. Поэтому странным и непонятным является поведение критиков, которые не хотят замечать существования детской литературы.
Если в некоторых изданиях и появляются критические статьи, то они обычно не ставят коренных, решающих вопросов детской литературы. Например, критики совершенно обходят произведения, рисующие быт советских детей. А ведь эти произведения призваны формировать характер ребенка.
У нас почему-то стыдятся писать о природе.
— Помилуйте, писать о природе, о ручейках, о цветочках, — как это можно?
Это — неправильная точка зрения.
Мы хотим иметь произведения о героизме нашего народа в борьбе с интервентами. Нам нужны книги о прошлом нашего народа, о крепостном праве. Мы хотим иметь книги о героях народа — о Разине, о Пугачеве, о Суворове и т. д. Мы пытаемся создать такие книги. Почему они не находят должной оценки?
Громадный вопросе — создание научно-популярной книги. До сих пор и в нашем Детском издательстве, даже в плане на 1938 г. имеется своеобразная однобокость в постановке этих тем: мы пишем преимущественно об узко-специальных вопросах, а для ребенка, для подростка, который еще только входит в жизнь, чрезвычайно интересно обозреть весь горизонт науки, посмотреть, какие перспективы перед ним раскрываются и что ему выбрать, куда ему устремить свои силы, свои таланты.
У нас до сих пор не создано научно-фантастических книг.
Переводы с языков народов СССР на русский язык — дело колоссальной важности. В литературах национальных республик появляется все больше и больше книг, достойных распространения среди миллионов читателей Союза. А переводятся они пока что очень плохо. У нас имеется буквально два-три переводчика.
Надо поставить также вопрос об использовании детской литературой творчества народов. Общеизвестно, что лучшие писатели всех времен всегда питались соками народного творчества.
Почему все эти вопросы не обсуждаются на страницах наших журналов и газет?
Критике детской литературы нехватает конкретности, умения увидеть особенности данного писателя, данного произведения. О писателе Михалкове говорят точно так же, как говорят о Квитко, и т. д.
Нехватает критике еще и самого существенного, — это заинтересованности в судьбах детской литературы, заинтересованности в судьбе данного писателя, в его творческом росте. Часто эта заинтересованность, эта забота, любовное отношение к творческому работнику и его работе заменяются хлесткостью. Обзовет критик писателя чуть ли не вредителем и любуется собой: «До чего я остер, до чего я бдителен!" Так получилась всем известная история с писательницей Саконской в «Вечерней Москве». Это — стремление изничтожить, вычеркнуть из детской литературы данного писателя, а не стремление помочь ему.
Наши взаимоотношения с писателями мы стараемся строить на основе прямой, честной критики недостатков. Мы не будем скрывать того, что мы думаем, о той или иной книге, о том или ином произведении. Только на основе этого прямого, честного отношения может быть настоящая творческая работа.
Детскую литературу нельзя делать в одиночку. Детская литература — это дело громадного количества людей — писателей, художников, редакторов, издателей. И, само главное, — детскую литературу не могут делать люди равнодушные. Это дело нужно любить, им нужно увлекаться, и эту любовь должны вносить в свою работу не только писатели, не только редакторы и издатели, но и критики.
