<p5>Петр Ершов. Конек-Горбунок. Русская сказка в трех частях. Автолитографии Ю. Васнецова. Изд. 3-е.— М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. Ш. Тир. 50000. Ц. 3 р. 50 к., перепл. 1р. 50 к.В 1834 г. профессор русской словесности Московского университета Петр Александрович Плетнев на одной из своих лекций прочел аудитории отрывок из неопубликованного стихотворного произведения. Студенты живо заинтересовались этим произведением, написанным с большим и настоящим талантом. Литературные достоинства его тем более удивляли, что автору прочитанного Плетневым отрывка было всего-навсего девятнадцать лет. Это был студент третьего курса философско-юридического факультета, скромный, молчаливый, малообщительный.Вскоре о читанном Плетневым произведении узнал Пушкин и отозвался о Сергей Андреев нем с самой искренней похвалой. И не только отозвался, но и написал к нему новые вступительные строчки:За горами, за лесами,За широкими морями,Не на небе, — на землеЖил старик в одном селе.Пушкину это произведение настолько понравилось, что он хотел помочь молодому автору издать его в большом количестве экземпляров, с иллюстрациями и по дешевой цене, но смерть помешала намерению поэта.Этот талантливый юноша-студент, написавший произведение, одобренное великим поэтом, был Петр Павлович Ершов; написанное им произведение называлось «Конек-Горбунок». <p6>Большим успехом сопровождалось и опубликование «Конька-Горбунка» [1. Впервые «Конек-Горбунок» был напечатан в «Библиотеке для чтения» (1834 г., ч. III) в виде отрывка. В этом же году вышло отдельное издание, в котором были многочисленные цензурные изъятия. Устранены они были только в четвертом издании, вышедшем в 1856 г.]. Друг Ершова А. К. Ярославцев в своих воспоминаниях [2. А. К. Ярославцев. Петр Павлович Ершов, автор сказки «Конек-Горбунок», 1872. г.] об авторе знаменитой сказки пишет: «Доныне многие вспоминают, с какой жадностью читали они ее на школьных скамейках и повсюду; как стихи из нее целыми страницами легко укладывались в их памяти» (стр. 15). Этот успех сопутствовал сказке и впоследствии. При жизни Ершова она издавалась семь раз, а всего до настоящего времени выдержала примерно пятьдесят изданий. Причем пятьдесят раз издавался полный и подлинный текст, переделкам же и подражаниям нет числа.Но при своем появлении в печати «Конек-Горбунок» был встречен не только одобрением. Были и отрицательные отзывы. Чтобы понять это, надо немного отвлечься в сторону.В тот период, когда был написан и напечатан «Конек-Горбунок», чрезвычайно остро стояла проблема научного отношения к фольклору, к его собиранию и изучению. XVIII век не выработал научного подхода к фольклору, несмотря на то, что тогда под влиянием Западной Европы (сборник «Perrault», 1697 г., сборники XVIII века «Cabinet des Fées», «La bibliothéque bleue» и т. д.) был осуществлен ряд изданий фольклорного материала «Пересмешник или словенские сказки» (4 части, 1766 —1768 гг.), «Русские сказки» (10 частей, 1780— 1783 гг.) Чулкова и т. д. В этих многочисленных сборниках [3. Подробный обзор их в работе В. В. Сиповского «Очерки из истории русского романа», т. I.] почти ничего не оставалось от народного творчества. Все переделывалось и искажалось в полном согласии со вкусами господствующих классов. Единственное исключение представляет сборник былин и песен, собранных в Западной Сибири или в Приуральи во второй половине XVIII века неизвестным нам лицом, скрывшимся под именем Кирши Данилова. Но этот сборник в XVIII веке издан не был и оставался неизвестным. В начале XIX века начинает вырабатываться более научный подход к фольклору, но все же любительщина и произвольное отношение к фольклору продолжают господствовать. Показательно в этом отношении первое издание сборника Кирши Данилова, сделанное в 1804 г. Ключаревым. Во-первых, в него были включены далеко не все произведения сборника — двадцать шесть из семидесяти с лишком, — а, во-вторых, они были напечатаны с многочисленными поправками издателя. Научными собраниями фольклорного материала явилось только второе издание сборника Кирши Данилова, осуществленное в 1818 г. Калайдовичем, «Малороссийские песни», изданные Максимовичем в 1827 г., а также «Украинские народные песни», изданные им же в 1834 г. Но эти издания еще не определяли положения дела.Кроме того, пробудившийся научный интерес к фольклору не мог быть реализован, так как цензура не разрешала издания фольклорный произведений. Так было со знаменитым собранием фольклорного материала П. В. Киреевского, которое смогло быть издано только в 60-х годах.Узаконенное традицией искажение фольклорного материала могло повести и к искажению его в духе «официальной народности». Это и не замедлило произойти. Образцом такой националистической фальсификации в духе «самодержавия и православия» и является сборник Сахарова «Русские народные сказки», вышедший в 1841 г., а также «Сказания русского народа», выпущенные им же в 1849 г.Такое положение с изучением и собиранием народной поэзии вызывало конечно естественную тревогу у людей, искренно заинтересованных в научной постановке вопроса. И поэтому с таким недоверием и осторожностью подошли они к «Коньку-Горбунку», в подзаголовке <p7> которого было написано — «Русская сказка».Кто же были эти люди, неодобрительно встретившие «Конька-Горбунка»? Станкевич и Белинский. Станкевичу «Конек-Горбунок» не понравился потому, что в нем автор пытается «ломать в сонные хореи безыскусственное сказание младенца» [1. Цитирую по полному собранию сочинений Белинского (под ред. Венгерова), т. II, стр. 522.], то есть за то, что это литературное произведение, а не точная запись народного создания. То же возражение делает и Белинский.В рецензии на первое издание «Конька-Горбунка» он писал, что «сказка написана очень недурными стихами», но как художественное произведение не выдерживает критики, так как старается подражать народной сказке, что заранее обрекает ее на неудачу, потому что сочинить народное произведение человек с измененной культурой психологией не может, для этого он должен совершенно переродиться: «...Иначе,— пишет Белинский,— вашему созданию, по необходимости, будет недоставать этой неподдельной наивности ума, не просвещенного наукой, этого лукавого простодушия, которыми отличаются народные русские сказки». Словом, «из-за зипуна всегда будет виднеться ваш фрак» [2. Там же, стр. 71.] Стоя на такой позиции, необходимо было признать, что неудачны и пушкинские сказки, что и в них из-за зипуна выглядывает фрак. Белинский (и Станкевич) так и поступает.<caption>Ю. Васнецов. — Автолитография. (П. Ершов, в Конек-Горбунок».)</caption>Таким образом эта точка зрения Станкевича и Белинского, в значительной мере, объясняется охарактеризованным нами положением с изучением фольклора. Надо принять во внимание еще и то, что Белинский говорит об искаженном цензурой издании, где вычеркнуты были «непозволительные» места, а Станкевич даже только об отрывке, напечатанном в «Библиотеке для чтения», оговариваясь, что всего «Конька-Горбунка» он не знает. А ведь в «Библиотеке для чтения» была напечатана только первая часть, из второй же только несколько начальных строк. Таким образом Станкевич, когда давал свою характеристику, не знал второй и третьей части, гораздо более характерных для произведения, чем первая.Кроме того, Белинский и Станкевич упускают из виду, что отношение Ершова, а, следовательно, и Пушкина, к фольклору принципиально иное, чем, например, отношение того же Чулкова или Богдановича, издавшего в совершенно искаженном виде русские пословицы. Там сознательное искажение фольклорного материала и стремление эти искаженные произведения выдать за подлинно народные, то есть сознательная подделка. Здесь же просто стремление написать произведение в народном духе на основе использования материала народного творчества и его приемов.Что же взял Ершов от народной сказки? Прежде всего самый сюжет. Сюжет «Конька-Горбунка» довольно точно совпадает с сюжетом сказки о Сивке-Бурке. <p8> Использовал Ершов и ряд других сказок: об Иване-дураке, Марко богатом, Иванушки о Ерше Ершовиче, сыне Щетинникове (перешедший в устное бытование из письменной литературы) и т. д.Одна из самых важных особенностей «Конька-Горбунка» — социально-сатирическая направленность. В резко-сатирическом тоне изображается самодур царь, задумавший жениться в семьдесят лет на пятнадцатилетней Царь-девице, в таком же тоне изображаются и его придворные. Царь посылает за Иваном:И посыльные дворянаПобежали по Ивана,Но, столкнувшись все в углу,Растянулись на полу.Царь тем много любовалсяИ до колотья смеялся,А дворяна, усмотря,Что смешно то для царя,Меж собой перемигнулисьИ вдругорядь растянулись.Царь тем так доволен был,Что их шапкой наградил.Вот еще пример.Братья, укравшие у Ивана коней, чтобы продать их на базаре, объясняют это нагнавшему их Ивану так:Дорогой наш брат Иваша,Что переться, — дело наше!Но возьми же ты в расчетНе корыстный наш живот.Сколь пшеницы мы ни сеем,Чуть насущный хлеб имеем.А исправники дерут.Вот эта общественно-сатирическая направленность также близка народной сказке, давшей яркие образцы социальной сатиры [1. См., например, сказки, собранные Ю. М. Соколовым в сборниках «Барин и мужик» и «Поп и мужик».].Герой «Конька-Горбунка» Иванушка также выдержан в духе народной сказки. Вначале он изображается дураком:У крестьянина три сына:Старший умный был детина,Средний сын и так и сяк,Младший вовсе был дурак.А затем оказывается умнее их всех, совершает ряд подвигов и добивается решающего переворота в своей судьбе. Такая контрастная обрисовка чрезвычайно характерна для народной сказки.То обстоятельство, что у Ивана оказывается чудесный помощник (Конек-Горбунок), дающий ему возможность выйти победителем изо всех затруднений, также является одним из самых распространенных сказочных мотивов.Пользуется Ершов и стилистикой народной поэзии. Прежде всего следует отметить прием утроения, излюбленный стилистический прием фольклора: у старика три сына; в поле, для изловления воображаемого вора, портящего пшеницу, они ходят три раза; пойманная Иваном кобылица приносит трех жеребят (один из них — Конек-Горбунок — ростом в три вершка), причем рожает их через три дня после поимки, о чем предварительно заключает с Иваном специальное условие:По три утренни зариВыпущай меня на волю,Погулять по чисту полю.По исходе же трех днейДвух рожу тебе коней, —Да таких, каких понынеНе бывало и в помине;Да еще рожу конькаРостом только в три вершка.Попав на службу к самодуру-царю, Иван совершает три путешествия: за Жар-птицей, за Царь-девицей, за кольцом Царь-девицы; в конце сказки Иван купается в трех котлах и т. д. и т. д.Обращается Ершов и к гиперболам народной поэзии:Горбунок летит, как ветер.И в почин на первый вечерВерст сто тысяч отмахалИ нигде не отдыхал.Или описание кита:Вот въезжает на поляну, —Прямо к морю-окияну;Поперек его лежитЧудо-юдо рыба-кит.Все бока его изрыты,Частоколы в ребра вбиты,На хвосте сыр-бор шумит,На спине село стоит;Мужички на губе пашут,Между глаз мальчишки пляшут.А в дубраве меж усовИщут девушки грибов.<p9> Близок «Конек-Горбунок» народной сказке и по всему своему складу и духу, проникнутому весельем и бодрым оптимизмом, народным юмором и лукавой насмешливостью.Но все эти элементы художественной структуры народной сказки Ершов заимствовал не механически, а творчески их переработав.Прежде всего он не пересказал какую-либо одну народную сказку, а сделал как бы сплав из ряда сказок. Кроме того, по своему объему «Конек-Горбунок» не может идти ни в какое сравнение ни с одной народной сказкой, далеко превосходя самые большие из них. Наконец одно из самых существенных отличий — стихотворный размер. Народной сказке чужд стихотворный размер. «Конек-Горбунок» же написан стихами, причем правильным книжным раз мером, также не встречающимся в стихотворных жанрах народной поэзии (былина, историческая песня, лирическая песня и т. д.).«Конек-Горбунок» живет уже второе столетие. Почему же не забывается это старое произведение, почему не глохнет память о нем, почему читают, любят и помнят эту старинную сказку дети?Потому что близок им проникающий сказку оптимизм, потому что сочувствуют они Иванушке, борющемуся против враждебных ему сил и побеждающему их, потому что нравится им этот волшебный вымысел. Понятен и доступен им и стих этой сказки — великолепный стих Пушкина, которым великий поэт написал свои знаменитые сказки — о Царе Салтане, Золотом петушке и Мертвой царевне.