<p2>В. Буш, Веселое купанье. Перев. С. Маршак. — М.— Л. Детиздат. 1936. 41 стр. Ц. 1 р. 50 к. Тир. 100000 экз.Вильгельм Буш – знаменитый немецкий карикатурист и писатель —юморист и сатирик прошлого и начала нынешнего столетия (1832–1908). Выступив вначале только как иллюстратор, он вскоре начинает писать также и текст для своих рисунков, сводя их в отдельные серии и объединяя сюжетом. Так родился тот жанр сплава из подписи под рисунком и рисунка над подписью, непревзойдённым мастером которого и был Буш.За свою долгую жизнь Буш написал большое количество произведений. Главные из них и лучшие: «Макс и Мориц», «Вороненок», «Воронье гнездо», «Веселое купанье», «Святой Антоний Падуанский», «Благочестивая Елена», «Партикуляристы», «Патер Филуциус» и т. д.Самые лучшие произведения Буша — это те, которые написаны для детей. Но Буш не только детский писатель, — это знают далеко не все. Буш — большой мастер социальной и политической сатиры. И он — юморист и незлобивый насмешник в своих детских произведениях — становится здесь желчным и злым, смелым, дерзким и беспощадным. «Святой Антоний Падуанский», например, беспредельно злая сатира на церковь и ее служителей. Немецкая энциклопедия Meyer’a смущенно сообщает, что это сатира только, видите ли, на католическую церковь, следовательно, никакого отношения к господствующей в Германии протестантской церкви не имеет, и Буш в данном случае поэтому является чем-то вроде воинствующего протестанта. Стоит прочесть это произведение, чтобы убедиться, что это совсем не так.Для вразумления грешников и для торжества божественной добродетели, которая терпит сильный ущерб, Буш обращается к истории Антония Падуанского:С каждым днем дела все хуже.Кто, коль он не чужд газет,Возразит на это: «Нет»?Здесь романы, там поэмы,Мальц-экстракты, теоремы,Фонды, акции, машины,Гонококи и трихины.Всем полны столбцы газет...Благочестья ж нет как нет!Да, все гнусно, зло и смрадно!Но тем более отрадноМысль вернуть в конце концовК благочестию отцов.Например, святой Антоний,В дни великих беззаконийОн боролся и страдал,Ну, и — восторжествовал.Слава дел его — нетленна.Извлечем же вновь смиренноИз глубин небытияЛуч святого жития.В назидание потомковСложим зданье из обломковИ по пунктам, так сказать,Восстановим благодать 1. [Вильгельм Буш, Житие святого Антония Падуанского. Перев. А. д'Актиля. 1923 г. 3–5 стр.].За этим вступлением следует описание святого жития Антония, начавшего карьеру со шкодливых и неудачных любовных похождений и закончившего ее вознесением на небеса совместно со <p3> свиньей, каковое обстоятельство вызвало на небесах бурный протест:Друзьям навстречу — шум протеста:Долой! Свинье в раю не место (68).Но благодаря дружественному вмешательству матери божией все приходит к благополучному концу:— От сотворения немалоБаранов здесь перебывало,И нет причины, чтоб в раюНе приютила я свинью.На этом смолкли разговоры.«Осанна!» — возгласили хоры.И неба в светлые краяВошли — Антоний и свинья (69–70).Зло издевается Буш над церковью и религией и в «Благочестивой Елене» и в «Патере Филуциусе». Но Буш этим не ограничивался. Не менее зло высмеивал он и сытое и глупое мещанство, фальшивое ханжество.Что особенно характерно для Буша как детского писателя? Самая главная его особенность — та, что, совершенно не снижая своего огромного мастерства, своего почти неограниченного умения схватить самые мельчайшие психологические особенности изображаемых им персонажей, он умеет выразить их в такой простой и понятной форме, что изображаемое им полностью входит в сознание ребенка. Стоит, например, только бегло перелистать такую его работу, как «Вороненок» — одну из лучших его работ, по нашему мнению, — чтобы полностью в этом убедиться. Все перипетии похождений хитрого и озорного вороненка, отнявшего кость у шпица и кошки, перевернувшего у тети Лотты компот, перепачкавшего свежевыглаженные чепцы, перебившего посуду и причинившего еще много бед и наконец напившегося пьяным и бесславно погибшего, переданы с необычайной простотой и ясностью. Очень жаль, что этот шедевр Буша у нас не переиздавался очень давно.Исключительно простая манера передачи делает доступным детям и знаменитый бушевский юмор, и его едкую сатиру на мещанский быт.Буша у нас не издавали давно. С 1928 г., когда вышли отдельными выпусками «Воронье гнездо», «Веселое купанье» и «Муха» (все три в переводе С. Маршака), до 1936 г. не было издано ни одного его произведения. И только в этом году Детиздат выпустил сборник «Веселое купанье», куда вошли три названные произведения. Но этого сборника, конечно, мало. Обязательно надо издать ряд других произведений, в первую очередь знаменитых «Макса и Морица» и «Вороненка». Оба эти произведения имеются в хороших старых переводах: «Макс и Мориц» — в переводе К. Льдова, «Вороненок» — в анонимном переводе, изданном в 1888 г. Поэтому затруднений с переводом не будет.Одним из главных препятствий к изданию «Макса и Морица», по-видимому, является вздорный, но тем не менее прочно укоренившийся у нас взгляд, что дети учатся шалостям из книг и что поэтому эта книга является своего рода учебным пособием по шалостям. Сугубо-педагогические критики совершенно не понимают того, что это произведение воспитывает в детях отвращение и презрение к мещанской пошлости.Необходимо издать также и такие произведения, как «Охота на слона», «Лукавый Генрих», «Лисица» и т. д. Их <p4> можно было бы издать как отдельными выпусками, так и сборником.Эти издания нужны не только для детей. Они сослужат большую службу и нашим детским иллюстраторам, которые теперь почти не имеют возможности знакомиться с рисунками этого знаменитого мастера иллюстрации и учиться у него его замечательному мастерству.За отсутствием новых изданий и переводов читатель вынужден обращаться к старым изданиям. Среди них попадаются и хорошие переводы, например названные уже нами переводы «Макса и Морица» и «Вороненка», но очень много и таких, которые вызывают искреннее изумление. Так, если вы раскроете сборник произведений Буша «Были и небылицы», изданный в 1913 г., то там на странице 15-й вы найдете следующие строчки, которыми начинается «Воронье гнездо» (в этом издании носящее название «В деревне»):Как прекрасно летом времяПроводить в селе;Там мужик посеет семяНа сырой земле, —Брызнет дождик, землю смочит, —Прорастет зерно...Селянина сердце точит:«Что-то суждено?!Будет ли за труд награда.Урожай большой,Иль беда от бури, града —Недород с сумой?»Глянет в небо: мчатся тучи,Божий гром гремит.Свищет вихорь бурь певучих...Сердце защемит:«Если хлынет дождь сегодня.,Пропадут поля!Пролети, гроза господня!	Не обидь меня!...»И, молясь, поклон кладетМужичонко, – слезы льет.<caption>В. Буш.— Иллюстрация. В. Буш — «Веселое купанье»)</caption>Купать ребятРешила тётка.Они сидятИ смотрят кротко.Удивительно сложная натура была у этого Бушка: ведь как желчно и зло писал он против религии и церкви, а вот тут не выдержал и заговорил об этих предметах с такой неподдельной почтительностью.Но если заглянуть в подлинник, то обнаружится, что эта глупая и не совсем связная интродукция там отсутствует и изобретена она переводчиком. Нелепый конец, завершающий этот достойный перевод, также творенье переводчика:Пронеслося мимо лихо...Птички весело свистят...Нежный щебет их несетсяДалеко под небеса,Лесом эхо раздается,Славя божьи чудеса!Будем твердо помнить, дети,Что друзья нам птички эти!В нашей жизни никогдаНе разрушим их гнезда (30).А собственно рассказ о попавших в беду двух проказливых и хитрых мальчонках, над которыми добродушно посмеивается Буш, начинается так:Жили в городе два брата,Оба славные ребята.Одного из них СережейМама нежно называла...Вася тоже был пригожий:Васю тоже мать ласкала...А когда весна настала,Прилетели журавлиИ цветочки расцвели,Мама дачу подыскала.Вот таким засахаренным дураком предстает Буш перед читателем. <p5>И такие переводы не единичны. И ими принужден пользоваться читатель за отсутствием новых изданий.Сборник «Веселое купанье» объединяет, как мы уже оказали, три рассказа: «Веселое купанье», «Воронье гнездо» и «Муха». Переводы сделаны С. Маршаком. Эти переводы, впервые появившиеся в 1928 г., для данного издания существенно переработаны и изменены.Своими переводами Буша Маршак сделал большое и культурное дело. Хотя переведенные им произведения имеются в неплохих старых переводах, но по своим литературным достоинствам переводы Маршака стоят выше. Переводы — довольно свободные. В подлиннике нет ни «веселого Франца», ни «шустрого Фрица», воронята сидят не «на самой верхней ветке клена» («Воронье гнездо»), герой «Мухи» — инспектор, а не «папаша» («Муха») 1. [См. Wilhelm Busch. Das Rabennest. München. Verlag von Braun und Schneider. Год издания не указан.] и т. д.Но, несмотря на свободу отношения к подлиннику в частностях, Маршак сумел великолепно передать самую суть этих веселых и насмешливых рассказов. Перевод Маршака вполне достоин подлинника. Об этом переводе нельзя сказать, как о многих других, что это подлинник минус перевод. Читатель получает книгу, которая блещет всеми красками оригинала.<caption>В. Буш. — Иллюстрация. (В. Буш — «Веселое купанье»).</caption>Кувшин и чашки с молоком— Всё полетело кувырком!Но в нем есть и некоторые недостатки, правда очень незначительные. В рассказе «Муха» даны ее все рисунки: из 16 в перевод включено только 12. Исключенные два последние рисунка (первый— инспектор раздавливает муху ногой, второй —расплюснутая муха лежит на полу) вносили излишнюю грубость в этот забавный рассказ, и поэтому исключение их можно признать правильным. Но другие два рисунка (инспектор пытается поймать сидящую на краю чашки муху; муха улетает с оторванной ногой) исключены напрасно, так как это немного нарушает связность рассказа. В рассказе «Воронье гнездо» охотник, спасающий увязших в болоте ребят, назван почему-то «соседом». Почему «сосед»? В подлиннике он называется охотником (Der Jäger). Но это конечно мелочи. Издана книжка хорошо. Совершенно правильно то, что рисунки Буша даны в их подлинном виде, а не раскрашенными, что было сделано в предыдущем издании (1928 г.) этих произведений, так как раскраска почти совершенно убивает эти замечательные рисунки. Цена книжки высока.