<p17>

Жюль Верн. 80 000 километров под в о д о и.- Пер. И. Петрова. 4-е изд., испр. Для старш. возраста. Рис. де Невиль и Риу. М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. 645. С илл. (Б-ка романов и повестей. Под общ. ред. А. Н. Тихонова). Тир. 25 000. Ц. 6 р. 25 к.

В своей "рецензии на «Таинственный остров» мы говорили уже о том, как переводит Жюль Верна Игн. Петров. Мы пришли в ней к не совсем утешительному выводу. Не без некоторого любопытства поэтому приступили мы к чтению другого произведения Жюль Верна - «80000 километров под водой», также переведенного Игнатием Петровым.

Дойдя до шестой страницы, где Жюль Верн продолжает свой рассказ о появлении морского чудовища огромных размеров, которое, как известно читателю, оказалось «Наутилусом», мы обнаружили следующее рассуждение: «Предполагали, что это кит. Однако ни одна из известных науке разновидностей китов не достигала’ таких размеров, и никто из знаменитых ученых того времени— ни Кювье, ни Ласепед, ни Дюмериль, ни Катрфаж — не хотел поверить в существование животного такой величины».
<p18>
Дело происходило в 1866 г. Следовательно, в этот знаменательный год Жорж Кювье, великий французский естествоиспытатель, достиг возраста девяноста семи лет. Если же подразумевается его брат Фредерик Кювье, то этому ученому сравнялось тогда девяносто три года. Несравненно большим долголетием отличился Ласепед, которому в этом году исполнилось ровно сто десять лет. В сравнении с ним, вероятно, просто юношей выглядел девяностодвухлетний Дюмериль.

Мы все-таки решили заглянуть в подлинник. К нашему удивлению, мы прочли там следующее: «Si c'etait un cetace, il surpassait en volume tous ceux que la science avail classe jusqu'alors. Ni Cuvier, ni Lacepede, ni M. Dumeril, ni M. Quat-refages n'eussent admis l‘existence d‘un-tel monstre, — a moins de 1‘avoir vu».

«Если это было китообразное, то своим размером оно превосходило всех китообразных, которые были до тех пор известны науке. Ни Кювье, ни Ласепед, ни Дюмериль, ни Катрфаж не поверили бы в существование такого чудовища, — по крайней мере до тех пор, пока его не увидели бы сами».

Итак, Жюль Верн вовсе не утверждал, что Кювье, Ласепед и Дюмериль жили в 1866 г., как не утверждал, что они не «хотели поверить» рассказам о необыкновенном китообразном. Очевидно, Жюль Верн был осведомлен о том, что Жорж Кювье умер в 1832 г., Фредерик-Кювье—в 1838 г., а Ласепед —даже в 1825 г., и по этой основательной причине любопытным китообразным заинтересоваться не могли. Это мы узнали из подлинника, а читателю перевода так и придется остаться в приятном заблуждении относительно необычайного долголетия названных ученых.

Мы продолжали читать дальше. На стр. 9 среди научных обществ и журна лов, принявших участие в обсуждении-вопроса о морском чудовище, мы натолкнулись на журнал «Средиземное море» издававшийся Петерманом. Когда мы посмотрели в подлинник, то оказалось, что такого журнала Петерман не издавал, а издавал он журнал с гораздо менее звучным названием: «Mitteilungen«, что в переводе с немецкого значит «Известия», «Сообщения». Средиземное же море по-немецки называется Mittel meer. Переводчик, значит, ни больше ни меньше, как спутал эти два слова!

На стр. 11 мы прочли: «В апреле 1867 г., при зеркально гладком море и полном безветрии, «Шотландия- находилась под 15° 12' широты и 45°37' долготы». Если читатель попытается по карте найти указанную точку, то он убедится в том, что пароход «Шотландия». мог передвигаться со скоростью вихря, так как это место находится у северных берегов Южной Америки, а между тем он прибыл в Ливерпуль с необычайной быстротой, несмотря на то, что имел пробоину, нанесенную «морским чудовищем», а следовательно, шел гораздо медленнее обычного. Дело объясняется просто: переводчик смешал два слова — longitude (долгота) и latitude (широта). В подлиннике сказано: «15° 12' de longitude et 45° 37’ de latitude), т. e. «15° 12' долготы и 45°37' широты». Это место находится невдалеке от берегов Франции, и, следовательно, вопрос о скорости хода «Шотландии» находит вполне удовлетворительное решение.

Не удовлетворившись превращением «Шотландии» в корабль, мчащийся с безумной быстротой, переводчик превратил его еще и в броненосец. «Чудовище», т. е. -Наутилус», пробило дыру в борту «Шотландии». Когда пробоину «Шотландии» осмотрели, то ее форма вызвала недоумение, но «еще большее ~ недоумение вызвал вопрос, каким образом, пробив дыру в четырехдюймовом листовом железе, это орудие смогло высвободиться из пробоины» (13 стр.) (подчеркнуто мной. — С. А.). Итак, четырехдюймовое листовое железо. Ну, а в подлиннике это железо обладает несколько иной толщиной: четыре сантиметра.
<p19>
Пароход «Cristobal - Colon» переводчик превратил в «Христофора Колумба». Для сведения переводчика сообщаем, что по-английски имя этого человека пишется так: Christopher Columbus».

В сравнении с подобными вещами чрезвычайно незначительным кажется то обстоятельство, что фрегат «Авраам Линкольн», посланный для изловления «чудовища», вдруг заговорил и даже стал ругаться: Но всякий раз волнение оказывалось напрасным(при появлении обыкновенного кита, которого принимали за «чудовище».— С. А.) •Авраам Линкольн» подходил ближе к предполагаемому врагу и. убедившись, что это самый обыкновенный кашалот или кит, снова ложился на прежний курс, осыпая тысячами проклятий ни в чем неповинное животное» (стр. 44).

В подлиннике фрегат не обладал такими способностями. Mais, vaine emotion! «L'Abraham Lincoln modifiait sa route, courait sur 1‘animal signale simple ealeine ou cachalot vulgaire, qui disparaissait bientot au milieu d‘un concert d'imprecations» (стр. 28), т. e.: «Но напрасное волнение! «Авраам Линкольн» изменял курс и направлялся к замеченному животному, которое оказывалось простым китом или кашалотом, вскоре скрывавшимся из виду под общие злобные крики».

Во время поисков «Авраамом Линкольном» «Наутилуса» наступил особенно горячий момент. Переводчик пишет: «Люди не спали, не ели по целым неделям» (стр. 46). Удивительные это все-таки были люди — не спать и не есть по целым неделям! В подлиннике они ведут себя немного иначе: «On ne mangeait pas, on ne dormait plus» (стр. 29), т. e.: «Люди не ели и не спали» и ни слова о том, сколько времени они могли в таком состоянии пребывать. Вероятно, не по целым неделям.

После всего этого читателя уже не удивить тем, что ихтиологи подлинника в переводе стали зоологами (стр. 6), ученые статьи — хроникальными заметками (стр. 5), и так до бесконечности.
<p20>
Можно представить себе, как при таком отношении к переводу передан стиль Жюль Верна!

«Авраам Линкольн» в поисках за «Наутилусом» приближается к тому месту, где его видели в последний раз. Переводчик пишет: «Наконец-то мы добрались до места, где в последний раз было встречено чудовище» (стр. 46). Подлинник: «Nous etions enfin sur le. theatre des derniers ebats du monstre» (стр. 29), т. e.: «Наконец мы достигли того места, где в последний раз резвилось и забавлялось чудовище».

Переводя описание газетной и журнальной полемики, Петров между прочим пишет:

«Из архивов спешно выкапывались старинные документы, свидетельства древних — Аристотеля, Плиния,—допускавших возможность существования морских чудовищ, рассказы норвежских мореплавателей, сообщения Пауля Геггеды, наконец показания Гарринтона, чья искренность не внушает никаких сомнений, о виденной им в 1857 г. чудовищных размеров морской змее» (стр. 8—9).

В подлиннике это место читается так: «On reproduisit meme les proces — ver-baux des temps anciens, les opinions d‘ Aristote et de Pline, qui admettaient 1‘existence de ces monstres, puis les recits norwegiens de I'eveque Pontoppi-dan, les relations de Paul Heggede et enfin les rapports de M. Harrington, dont la bonne fols ne peut etre Soup^onnee quand il affirme avoir vu, etant a bord du Castilian, en 1857, cet enorme serpent qui n'avait jamais, frequente jusqu’ alors que les mers de 1‘ancien «Constitutionnel», т. e.: «На свет извлекли свидетельства давно прошедших времен, мнения Аристотеля и Плиния, допускавших существование подобных чудовищ, норвежские рассказы епископа Понтопидана, повествования Пауля Геггеды и наконец отчеты Гаррингтона, искренность которого остается вне подозрений, и который утверждает, что видел в 1857 г. с борта «Кастильца» огромную змею, которая до тех пор посещала только моря старой «Конститюсьоннёль».

Читатель видит, что все остроумие Жюль Верна исчезло. По этому же примеру можно судить, насколько точен перевод Игнатия Петрова.

Рассмотренный нами недоброкачественный перевод выходит уже четвертый раз. Перевод этот еще и «исправленный», как указано на титульном листе. Мы теперь имеем право спросить: что же, собственно, говоря, исправлялось? Существуют старые переводы, которые при внимательной редакции можно было бы использовать для переиздания. Но Детиздат, несмотря на резкую критику, почему-то упорно продолжает издавать «новейшие» переводы Игнатия Петрова. Со всей решительностью надо поставить вопрос о прекращении издания этих переводов. Кстати, это весьма благотворно отразится на снижении стоимости книг.
<p20>