<p18>3. Александрова. Ветер на речке. Рис. А. Брей. Для дошкольного возраста. — М. Детиздат. 1936. Стр. 14. Тир. 50 000. Ц. 1 р. 25 к.Ветер на речке» — стихи о детском саде, о различных играх и занятиях малышей. Детский сад, октябрятский и пионерский лагерь занимают большое место в жизни ребят, и поэтому рассказ на эту тему живо их заинтересует. Этой теме посвящен ряд произведений других авторов, например «Отряд» Маршака, довольно большая книжка Барто «Звездочки в лесу» и т. д. Не впервые за нее берется и Александрова: в этом году вышла уже третьим изданием ее книжка «Наши ясли». Частично этой же теме посвящена и вышедшая еще в 1933 г. ее книжка «Майка».Как же рассказывает Александрова о детском саде в своей книжке «Ветер на речке»?<caption>А. Брей. — Иллюстрация. (3. Александрова — «Ветер на речке»).</caption>Книжка эта очень невелика: в ней всего тридцать стихотворных строк. Но этот небольшой размер Александрова использовала довольно хорошо и сумела рассказать и об игре в пятнашки, и о купанье в речке, и о зарядке и наконец о ветре на речке, который унес разложенные на берегу трусики и майки ребят.<caption>А. Брей. — Иллюстрация. (3. Александрова — «Ветер на речке»).</caption>Рассказывает Александрова об этих эпизодах из жизни ребят интересно, легко и весело. Сильно помогает восприятию книжки также очень легкий и звучный стих, которым книжка написана. Эти легко воспринимающиеся, звучные стихи без труда будут запоминаться ребятами и послужат им хорошим материалом для игр.Но в книжке есть и ряд недостатков.Прежде всего Александрова часто нарушает тот размер (сочетание четырех-стопного хорея с трехстопным), которым она написала «Ветер на речке». На странице 7 есть такие строчки:Мы приехали сюдаИз пыльных переулковСолнце, воздух и водаС нами на прогулках.Лишний слог в самом начале второй строки совершенно разрушает хореическую строку, превращая ее в строку четырехстопного ямба, и создает затруднения при чтении. На странице 13 читаем:Ух, поймал! На кусты сели сохнуть стайкойГолубые трусики, беленькие майки.В первой строке не хватает слога во второй стопе. В результате то же затруднение при произнесении.Есть погрешности и иного характера. Александрова пишет:Солнце, воздух и водаС нами на прогулках.Ну, а не на прогулках? Отсутствуют? На странице 11 есть стихи:Мы купаться побежим,Голышами ляжем...Ветер, ты посторожиТрусики на пляже!Обращаться с такой просьбой к ветру — это примерно то же, что обращаться к огню с просьбой предостеречь от пожара. В непосредственно за этим четверостишием следующих строчках ветер это и доказал:Ветер дунул, обманул, и летят, как чайкиГолубые трусики, беленькие майки.Теперь мы остановимся на рисунках А. Брея, которыми иллюстрирована книжка. Никак нельзя признать эти рисунки удачными.<caption>А. Брей. — Иллюстрация. (3. Александрова — «Ветер на речке»).</caption>Брей не умеет изображать детей и, очевидно, просто их не любит. В противном <p19> случае разве мог бы он нарисовать тех унылых меланхоликов, которыми заполнена книжка? Его дети почти никогда не улыбаются. Из ребят, изображенных в книжке, «улыбаются» только двое (на обложке). Да и то эти «улыбки» больше похожи на какие-то мрачные гримасы. А ведь в книжке изображено восемьдесят шесть детей, не считая третьей страницы, где ребята нарисованы в очень мелком плане. Как изображены остальные дети, можно судить, например, по рисунку на странице 10: четверо из находящихся с правой стороны ребят обладают совершенно дегенеративными и пугающими лицами. Не умеет Брей передать движения и позы ребят. На странице 9 первый слева мальчик (верхний ряд) бежит чрезвычайно залихватским образом, примерно так, как выбегают провинциальные борцы на арену цирка. В такой же нелепой позе изображены и двое ребят на странице 12 (верхний ряд. левая сторона).Технически рисунки Брея также не очень грамотны. На странице 7 он не сумел дать перспективы. В результате изображенные на переднем плане ребята вот-вот провалятся неизвестно куда.<caption>А. Брей. — Иллюстрация. (3. Александрова — «Ветер на речке»).</caption>Кроме всего рисунки еще и небрежны. На странице 9 во втором ряду снизу вторым справа изображен мальчик, у которого правая нога примерно в полтора раза толще левой. Художник не дорисовывает то куска ноги, то куска руки. На той же девятой странице внизу справа изображен такой ребенок с ампутированными ступнями ног, а у верхнего слева не хватает кистей рук. Другие же ребята на этой странице изображены с какими-то тюленьими ластами вместо рук.На странице 7 дети неизвестно почему распространяют вокруг себя яркое сияние.В фундаменте дома (стр. 3) Брей не дорисовал кирпичи, — в результате фундамент получился каким-то беззубым.Не на высоте и полиграфическое качество книжки. Литографская печать часто небрежна. Вследствие неаккуратной печати на странице 3 прически у ребят находятся не на голове, а примерно на подбородке. На странице 6 у одного ребенка ярко-зелёные глаза, в то время как у другого ребенка глаза вполне нормального цвета. На странице 14 глаза у пескарей плывут впереди самих пескарей. При переизданиях книжки на художественное и полиграфическое качество ее надо обратить самое серьезное внимание.