p28
М. Воронов, Хуже собаки. В пересказе и о Корнея Чуковского. Автолитографии К. Рудакова. — М. — Л. Детиздат. 1936. 56 стр, Ц. 2 т. 50 к. Тир, 25 000.
В 1861 году в IV и V томах одного из лучших тогдашних журналов "Время", издававшегося Михаилом Достоевским, а фактически редактировавшегося его знаменитым братом Федором Михайловичем, была напечатана повесть "Мое детство" дотоле безвестного автора Михаила Воронова.
Написанная с большим талантом, она обратила на себя внимание, и произведениям молодого автора, которому во время напечатания ее было всего двадцать лет, был открыт широкий доступ в журналы. За последующие двенадцать лет своей жизни, оборвавшейся на тридцать третьем году, он печатает в них ряд рассказов и повестей: "Сквозь огонь, воду и медные трубы" ("Русское слово", 1863, №№ 11, 12); "Московские норы и трущобы", "Московская литературня"; "Тяжелые годы" ("Русское слово", 1864, №№ 1, 2, 4, 8); "Живые игрушки". "На нашей улице праздник" (‹Дело", 1869, №№ 6, 7 и 8) и т.д.
Его рассказы выходили и отдельными изданиями. В 1866 году он совместно с Левитовым выпускает сборник рассказов "Московские норы и трущобы". В 1870 году вышел сборник "Болото. Картины петербургской, московской и провинциальной жизни". 
Изданная Чуковским книжка "Хуже собаки" — соединение двух повестей Воронова: "Мое детство" и "Тяжелые годы"; заглавие этой переработки принадлежит Чуковокому. Оба произведения Воронова сильно сокращены. Кроме того Чуковский внес некоторые, правда небольшие, дополнения и изменения.
Что представляют собой эти произведения Воронова и как они связаны с его творчеством?
"Мое детство", как мы уже сказали, его раннее произведение. Но уже и в нем заключена та тема, которой Воронов посвятит почти все последующие произведения, — тема гибели человека под влиянием страшных условий общественной жизни.
Повесть автобиографична. В ней рассказывается о детстве и гимназических годах автора. Сын николаевского офицера, выслужившегося из рядовых и дослужившегося до чина штабс-капитана, он рос в обстановке, где розги, мордобой признавались приемом исключительной педагогической ценности.
Воронов-отец, отдавая детей в учение, говорит им:
"— Вот вам учитель...
Учитель посмотрел на нас, мы — на него.
— Теперь уж не я буду вас сечь, а он, вот и плеть отдам ему и отец отдал учителю нагайку.
— А вы-то как же?— робко спросил учитель.
— Не беспокойтесь, у меня есть другая: я себя не обижу.. :" ("Время", 1861, т. IV, стр. 9).
То же самое и в гимназии. Когда директор вновь принимает в гимназию  исключенного за провинность брата Миши Воронова, то делает он это на следующем строго математическом условии:
"Директор объявил, что принимает его не иначе, как на прежних условиях, т. 6. сечь четыре раза в неделю по собственному усмотрению и два раза в месяц с разрешения отца" (там же, стр. 27).
А вот еще пример воспитательных приемов, которыми пользовались учителя. В гимназии вместе с Мишей учится мальчик из очень бедной семьи:
p29
"Между моими товарищами особенно жалкую роль играл рябой мальчик, лет пятнадцати, сын какого-то бедного офицера... В угнетении бедняка учителя не отставали от учеников... Одним словом, бедняку не было житья ни от кого... Но учитель латинского языка превзошел всех... Преспокойно расхаживая по классу, он вдруг с каким-то остервенением бросался к доске, хватал тряпку, которою стирали мел... и бросал ее в сильно не нравившееся ему лицо ученика; потом топал ногами, кричал, бесновался, давая тем знать, чтобы он вышел из класса. Раз как-то вздумалось этому учителю спросить у мальчика урок, которого тот, разумеется, не знал, потому что его никогда до сих пор не спрашивали, знает он или нет свой урок.
— Поди сюда! заревел учитель.
Ученик подошел,
— Подставь морду, воронье пугало! - продолжал учитель.
Мальчик, не подозревая ничего, повиновался:
— Тьфу ты, поганая харя!- и латинский учитель наплевал в лицо бедняку" (там же, стр. 37—38).
Пройдя сквозь такую воспитательную систему, юноша Воронов по выходе из гимназии печально размышляет:
"Подставленный в дурное положение дома, в гимназии я попадал в положение еще худшее. Ум мой нигде не находил пищи для своего правильного развития и или бесплодно засыпал, или устремлялся со всею жадностью голодного бедняка на первую попавшуюся пищу, отчего прежде всего и сильнее развивались во мне дурные наклонности, заглушая находившиеся в бездействии и сне добрые начала... Я не знал не только, на что я пригоден, но даже сомневался— пригоден ли я на что-нибудь. Такая мысль по крайней мере пришла мне накануне моего отъезда с родины, и я действительно увидел, что гимназия. не только не-дала мне ничего, но даже отняла последнюю надежду в собственные силы, в сознание своего человеческого я..." (там же, т. V, стр. 756).
Судьба Миши не исключительна. Воронов показывает, что судьба всех окружающих та же душная и смертная судьба. В тех же потемках шли и многие, многие. другие — талантливые, умные, честные. Они падали, поднимались, вновь брели, шатаясь, вперед, и опять падали. И, не зная путей, бездорожные, блуждали, отчаивались, умирали.
Молодой и способный преподаватель поступает в гимназию, где учился Миша Воронов. Иностранец, мало знающий русскую жизнь, он с охотой и интересом берется за свое дело — преподавание французского языка. Проходит немного времени, и вот что получается: "Он когда-то был идеалом своих учеников... своими рассказами на ломаном русском наречии о красотах швейцарской природы он приводил своих слушателей в неподдельный восторг и т.д. Легенда во всем обвиняла среду, в которую попал бедный иностранец... он, как и все ее члены, не мог устоять против известной русской пословицы: "с волками жить - по-волчьи выть", служившей девизом среды; и он мало-по-малу начал втягиваться в пошлую, грязную жизнь кружка; а тут подвернулся паралич... и из идеала вышла грязнейшая действительность, приправленная физическим и нравственным калечеством" ("Время", 1861, т. IV, стр. 36).
И вот хороший, умный, способный человек погиб.
Той же теме гибели человека вследствие тяжелых условий общественной жизни посвящены, как мы уже сказали, почти все остальные произведения Воронова. Показывая "подонки" общества в "Московских норах и трущобах", воров, убийц, мошенников, проституток — он показывает, как мало, они виноваты в том, что стали отребьем человечества: Они все — жертвы. Жертвы. общественного строя, жестокого, безумного и давящего. И Грачовка, и Ад, и Тишина, и Арбузовская крепость — московские
p30
<caption>Н. Рудаков. - Иллюстрация. (М. Воронов. - "Хуже собаки".)</caption>
притоны прошлого столетия — их всё они наполнены этими несчастными, не за свою вину страдающими, кровью, горем и жизнями платящими сумрачной судьбе.
Но печальные повести Воронова не оставляют у читателя впечатления безнадежности. Показывая ужас положения тех, кто поддался, упал, он тем самым призывает к борьбе к действию: не складывать ненужные руки на пустой груди, а бороться. Он так заключает свой рассказ о жителях трущоб:
"Не думаете ли вы, что вам даром дастся и довольство, и теплота, и сытость, что небо когда-нибудь сжалится над вашими страданиями и за долгое терпение вдруг пошлет вам в награду все те блага, какими пользуются другие люди, его фавориты. Эх, друзья мои! Не вы первые, не вы последние из заблуждающихся таким образом! Все погибли самым позорным образом, кто думал так, как вы, кто все ждал чего-то, а не старался сам добыть, не старался собственными руками устроить собственное благоденствие" ("Русское слово", 1864, № 2, стр. 71—72).
И есть уже люди, которые поведут вперед, которые построят боевые колонны. Об одном таком человеке Воронов рассказывает:
"Словесность... читал теперь новый учитель, только. что; окончивший куре в одном из столичных университетов. Это была свежая, молодая натура, полная сил и энергии, человек, обладавший огромными специальными и энциклопедическими познаниями... В то недолгое время, которое учитель пробыл в нашей гимназии, глубоко была потрясена им старая система воспитания, и память о нем навсегда сохранилась между его учениками. Все изменилось на время под благотворным влиянием этого умного, гуманного человека" ("Время", 1861, т. IV, стр. 71).
Безвестный в то время, о котором рассказывает. Воронов, этот молодой провинциальный учитель вскоре станет вождем поколения, и именем Чернышевского назовется целая эпоха в общественном развитии России. 

Воронов талантлив. Свои рассказы он пишет живо, увлекательно. Он умеет сделать их интересными и захватывающими. И это несмотря на то, что он строит их как очерковые, а не сюжетные произведения. У него много юмора и остроумия. Но одна из самых замечательных особенностей его дарования — это исключительное умение в двух-трех фразах исчерпывающе и полно нарисовать человека.
Воронов-отец нанимает для своих детей учителя танцев. 
"— Как же вы их будете учить танцам, когда они настоящей выправки не имеют? — рассуждал отец.
— Это ничего, — заметил учитель. - Мы будем в одно время проходить и танцы, и выправку; без этого нельзя. У меня теперь каждый ученик, можно сказать, ноги будет на шею 
p31
закладывать, выворачивать их носками назад и все такое, потому что я, можно сказать, все кости в нем поизломаю и повывихаю.
— То-то, это главное, чтобы подвижность то есть имел.
— Я ведь теперь, можно сказать, прежде всего смотрю, как сложен человек: если у него ноги не годятся для танцев, я должен их переделать, это уже мое дело — на то я учитель." ("Время", 1861, т. V, стр. 56).
Еще один эпизод:
"Старик-купец жил постоянно в самых патриархальных нравах и отличался необыкновенной старостью и силой, о которой и рассказывал постоянно. Некоторые опыты его силы я видел собственными глазами: так, он ставил сороковую бочку с маслом на-попа (вертикально, на дно), свободно ломал две подковы и проч.
_— —Я в жизни моей никого не ударил, обыкновенно рассказывал о себе дедушка. — Да как и ударить-то? Народ мелкий — сразу убьешь. А в торговле, господа честные, без этого не обойдешься: вот и стражду сам от себя!..
— Один раз, - продолжал он — жена меня больно доняла, вот я ей и поднес оплеуху. Она так, и покатилась. Я в полицию... Прибегаю... Так и так, говорю, жену убил - выручайте. Пошли мы с приставом домой, а она, волк ее уешь, сидит да лается: вот какая, чорт, живущая была! Да, пострадал я от нее, покойницы, донняла!." (там же, стр. 58).

В том, что Чуковский извлек из забвения произведения этого замечательного писателя — большая его заслуга. Но этим изданием ограничиваться нельзя. Произведения Воронова надо издать и нашим "взрослым" издательствам. Этот талантливый писатель, вполне того заслуживает.
При переработке повестей Воронова Чуковский проявил большое внимание и в основном сохранил идейную сторону и настроение произведений Воронова. Жаль только, что, очевидно, стесненный размером, он вынужден был исключить ряд очень художественных мест.
Кроме того, по нашему мнению, можно было бы ограничиться переработкой только "Моего детства", не прибавляя к нему "Тяжелых годов". "Тяжелые годы" — произведение несколько иного характера, чем "Мое детство". Элемент автобиографический в нем не играет той роли, какую он играет в "Моем детстве". Это последнее — произведение чисто автобиографическое и его герой — сам автор. Персонажи же "Тяжелых годов" вымышлены, как вымышлены и сами события. Присоединив "Тяжелые годы", Чуковский был вынужден почти целиком устранить вторую часть "Моего детства", художественно очень хорошо сделанную и прекрасно завершающую все повествование.
При обработке текста Воронова Чуковский кое-что добавил от себя. Иногда это оправдано. Но в некоторых случаях эти вставки: выглядят искусственно. Книжка "Хуже собаки" заканчивается следующим образом:
"Так мы и заснули на коленях. И даже во сне нам не снилось, что когда-нибудь будет время, когда ни один отец не посмеет ударить ребенка, когда за самые буйные шалости неё поставят малышей на колени, не доведут их до такого отчаяния, чтобы они завидовали последней собаке" (стр. 54).
Все это написал Чуковский. У Воронова дети засыпают в постелях, куда укладывает их мать, сжалившаяся над ними и преодолевшая свой страх перед. деспотом-мужем, поставившим их на колени.
Неуместна и вторая фраза, нарушающая  логичность повествования. Очень странно выглядит здесь Воронов, загримированный под провидца.
End.