<p15>
Жюль Верн Таинственный остров, Пер. И. Петрова. 4 изд., испр. Для старш. возраста. Рис. Ферра. — М,—Л. Детиздат. 1936. Стр. 797. С илл. (Б-ка романов и повестей. Под общ. ред. А. Н. Тихонова.) Тир. 20000. Ц. 6 р. 25 к.


«Таинственный остров» в переводе 1 Изд. Петрова издается уже четвертый раз. Текст Жюль Верна довольно сильно сокращен: изъято примерно пять авторских листов. Такое значительное сокращение обязывало издательство указать на то, что перевод сокращенный.

Почему-то это не сделано.

Язык перевода довольно легкий и ясный. Но, к сожалению, перевод даже ^исправленный», как указано на титульном листе, имеет целый ряд ошибок. Это тем более странно, что данное произведение Жюль Верна написано простым и понятным языком.
Так, на стр. 24 разбираемого нами издания имеется фраза: «Они шагали по песчаной изрытой почве, вспугивая на ходу каких-то неведомых птиц, резкий свист которых напоминал матросу чаек».

Эти птицы оказались неведомыми только для переводчика, а для Жюль Верна отнюдь таковыми не были. У Жюль Верна эти птицы были двух видов: большие, грузные («de gros oiseaux au vol lourd») и более подвижные, подымавшиеся стаями («d’autres, plus agiles, se levaient par bandes»). О первых наблюдавший их матрос догадывался, что это морские чайки («goelands»), о вторых — что это просто чайки («mouettes»); Кстати, то, что резкий свист их (неведомых птиц) напоминал матросу чаек, также сочинено переводчиком, так как в подлиннике резкий свист их-только соперничал с шумом моря («les sifflements aigus luttaient avec les rugissements de la mer»), матрос же их узнавал не по свисту.

Сайруса Смита переводчик наградил коротко подстриженными усами. У Жюль Верна этот персонаж обладает густыми усами («epaisse moustache»), Пенкроф и Герберт в поисках за пищей осматривают морской берег. Они находят с’едобные ракушки, которыми и наедаются досыта.

Читатель должен получить весьма странное представление или об аппетите этих двух людей или о ракушках, так как немного выше сказано, что этих ракушек ими было найдено всего несколько («Юноша нашел несколько двухстворчатых ракушек», стр. 32). Секрет простой — в подлиннике сказано, что этих ракушек было очень много и что скалы были ими усеяны («Sur ces roches pullulaient des coquillages a double value»).
<p16>
Пенкроф и Герберт устраивают жилище и складывают из камней очаг. Но тут оказывается, что у них нет спичек. Они очень опечалены, так как на пустынном острове добыть огонь чрезвычайно трудно. Пенкрофу это тем более неприятно, что он не сможет приготовить пищу отсутствующим товарищам («II fallait гёпопсег au repas d’oeufs durcis qu'il voulait leur preparer, et le regime de chair crue ne lui semblait, ni pour eux, ni pour lui meme, une perspective agreable»). В переводе же это Пенкрофу и Герберту становится неприятным потому, что им двоим до прихода Гедеона Спилета и Наба придется довольствоваться сырыми яйцами и ракушками («До возвращения Наба и журналиста ничего не оставалось, как довольствоваться сырыми яйцами и ракушками», стр. 42).

В результате этой «мелочи» совершенно меняется характеристика Пенк-рофа и Герберта.

Примеров такой неряшливости перевода можно было бы привести чрезвычайно много, но и приведенного достаточно, чтобы убедиться, что в «четвертом, исправленном» издании дело обстоит не совсем благополучно.

О том, как надо издавать Жюль Верна, столько писалось и столько говорилось, что прямо скучно опять сызнова говорить о необходимости вступительной статьи, хорошего научного комментария, словаря непонятных слов.

И все же по поводу нового (четвертого) издания «Таинственного острова», выпущенного только что Детиздатом, приходится повторять все сначала. Вступительной статьи нет, словаря нет, комментарии носят характер весьма неудовлетворительный.

Прямо непонятно, как могло издательство, выпуская эту любимую книгу наших ребят в роскошном издании, на прекрасной бумаге, с массой хорошо выполненных иллюстраций, так невнимательно отнестись к этой стороне вопроса.

Особенно досадно, что нет вступительной статьи.

Жюль Верн — один из самых любимых писателей юношества, и сведения о нем и его творчестве были бы восприняты читателями с большим интересом и пользой. Необходимость статьи подчеркивается еще тем обстоятельством, что помимо нее читатель вряд ли сможет получить интересующие его сведения из какого-либо другого источника, так как кроме коротеньких статей в энциклопедических словарях, о Жюль Верне он ничего не сможет найти.

«Таинственный остров» дает очень много материала для интересной и содержательной статьи.

Во-первых, исходным пунктом развертывающихся в этом романе событий является война между Северными и Южными штатами, и следовало бы дать характеристику этого события. Во-вторых, здесь Жюль Верн еще раз выводит на сцену своего знаменитого капитана Немо. И фигура этого общественного протестанта могла быть охарактеризована очень интересно.

Следовало бы также указать на особенности жюльверновских романов, на обилие географических и научных данных, на познавательное значение его произведений.

В такой статье можно было бы показать ребятам, насколько наука шагнула вперед со времени Жюль Верна, как его научная фантастика превратилась в действительность и вместе с тем как устарели некоторые из сообщаемых им сведений.

К составлению примечаний следовало бы привлечь естественника-популяризатора, который смог бы справиться с комментированием текста Жюль Верна.

Примечания, которыми снабжено настоящее издание, представляют собой преимущественно пояснения к отдельным словам, но и эти пояснения носят очень случайный характер.
<p17>
Почему, например, слово «норд-ост» нуждается в пояснении, а слово «тайфун» не нуждается?

Почему в пояснение к выражению «500 футов» указывается в сантиметрах величина 1 фута, а 90 миль целиком превращаются в 166 километров, хотя в дальнейшем повествовании читателю еще много раз придется встретиться с милями?

Много ли дает читателю пояснение, что «сепаратистами во время гражданской войны между Северными и Южными штатами США называли южан—сторонников отпадения Южных штатов», а «федералисты — это сторонники единства Соединенных Штатов (северяне)», если читатель не получает никаких сведений о самой войне, ее причинах и характере?

Почему нет комментариев к историческим именам и географическим названиям?

Те немногие примечания, которые не сводятся к простому толкованию слов, тоже наводят на очень серьезные размышления.

Так, на стр. 164 имеется следующее примечание:

«В описании процесса выплавки железа, а также в изложении ряда других химических и металлургических процессов, упоминаемых дальше в книге (добывание серной кислоты, прокалка проволоки и т. д.), автор допускает ряд неточностей и ошибок».

Читатель после такого предупреждения начнет с большой опаской подходить к Жюль Верну. Прочтя любое научное описание, любой научный термин, он обязательно каждый раз будет задавать себе вопрос: не продолжают ли они «ряд неточностей и ошибок»? Не включаются ли они в предусмотрительно вставленное примечание? Надо было не вообще ставить под подозрение Жюль Верна, а конкретно указать, в чем заключаются эти «неточности и ошибки». Такие примечания вовсе не заняли бы много места. Но для их составления потребовалось бы конечно немного больше труда, чем для составления того примечания, которое дается в книге.

Отсутствие настоящих комментариев и замена их такими примечаниями сильно снижают познавательное значение произведения Жюль Верна.

Внешний вид издания хороший. Очень хорошо, что роман выпущен в одном томе, так как отдельные выпуски (в таком виде вышло предыдущее издание) очень легко разрозниваются.
<p17>