Очень кстати к пасхальному «подарочному» столу для детей вышли новые сказки Веры Булич. В опрятной, заботливо изданной книге подкупает отсутствие претенциозности, вдумчивость, теплое внимание к детской душе. Вера Булич не только хочет занимать, она хочет и направлять, воспитывать. Но делает она это не навязчиво, не докторально, без педагогической «насупленности». Ритм сказок и фабула их легки, лиричны. Краски у Булич женственны, акварельны. Всю книгу пронизывает ласка, любовь к ребенку. Приятно еще то, что автор не щеголяет «этнографичностью», не навязывает «фольклоров» и сказочных тонкостей, не делает экскурсий в филологическую ученость: она просто собрала вокруг себя детвору и рассказывает то, что у нее самой на душе. И широко открыты благодарные глаза ее аудитории. Бьется маленькое сердечко. То страх, то улыбка, то ласка облачком скользят по детской. «Что и требовалось доказать».
