
Этот утренник состоялся 18 января в Доме ученых. В его стенах зазвучали не научные споры, а звонкие голоса пионерии и жизнерадостные стихи А. Барто:
Эх, что, в самом деле,
Кому холод, кому нет,
Я вот молод и согрет.
Детские голоса дружно подхватывают припев колхозной частушки:
Хорошо, хорошо,
До чего хорошо,
До того хорошо,
Замечательно.
Молодые читатели, октябрята и юнейшие из юных пионеров, встретились здесь с писательницей Агнией Львовной Барто. Любой «писатель для взрослых» мог бы позавидовать приему, который оказали ребята своей писательнице.
Недаром детская аудитория так любит произведения Барто; Агния Львовна часто бывает в детских садах, работает в школах, ездит в пионерские лагеря. Она хорошо знает, чем живет, дышит и болеет ее читатель.
Артисты Московского театра для детей Астапова, Ивакинская, Коренева и др. прочитали и пропели стихи и песни Барто «Про трамвай», «Санитарки», «Моряки» и др.
Особенный успех имели: «Песенка про мальчика шиворот-навыворот»,
Сначала ест компот,
А потом уж бутерброд.
Стихи: «Про девочку чумазую», а также известные «Братишки» и новые стихи «Болтунья», «К родителям» и др., прочла сама Барто.
Барто — не только автор стихов. Она написала много детских пьес, скетчей и эстрадных номеров, которые успешно ставятся Московским театром для детей в школах и отрядах. И на этом вечере МТдД показал ребятам короткую агитационную и смешную «Военную тайну», сатирическую сценку «До свидания, я ухожу», сценку «Старуха и пионер» и «Матрешек», которые вместе с аудиторией спели частушки Барто.
Вечер был хорошо организован и нисколько не утомил ребят.

