Детская литература, стремясь ответить на сто тысяч «почему?», которые задает ребенок миру, показать романтику побеждающего человека, перестройку людей и страны, привлекает в свои ряды самых разнообразных людей: китобоев, инженеров, моряков, зоологов и т.д. Но связь с заводом, с производством, с рабочими у детской литературы очень слаба. Мотивы труда еще не нашли должного отражения в детской литературе. 
Тов. Борский (Оргкомитет), т. Венгров, выступившие на встрече детских писателей с молодыми писателями и литкружковцами, говорили о громадных задачах детской литературы. В работу для детей должны включиться и писатели «для взрослых». Необходимо усилить связь детской литературы с молодыми писателями и с литкружковцами на заводах. Каждый литкружок может принять участие в создании детской литературы.
Тов. Венгров предложил провести ряд мероприятий: организовать постоянную литконсультрацию по вопросам детской литературы, поставить на заводах широкое обсуждение детских книг, наладить постоянную связь и обмен опытом между кадровыми детскими писателями и начинающими писателями.
Выступавшие писатели – З. Александрова, А. Барто, С. Злобин, А. Кожевников, С. Перовская и М. Рудерман – рассказали, как они пришли в детскую литературу, делились творческим опытом, читали свои произведения. 
