<p36>
Журнал «Техника — молодежи», № 2.— М.— Л. Детиздат. 1937.
Правда ли, что первый паровоз изобрел Стефенсон? Во всяком случае принято считать Стефенсона изобретателем паровоза. Об этом можно прочитать в популярных книжках.

На самом же деле первый паровоз был изобретен Р. Тревитиком за одиннадцать лет до Стефенсона.

В книжке Шпанова «Рождение мотора» написано, что Д. Папен построил пароход. Так ли это было в действительности?

Мюнхаузен в своих фантастических похождениях рассказывает, что «звуки замерли в трубе» от сурового мороза. Есть ли в этом доля правды?

На все эти вопросы, часто на первый взгляд общеизвестные и бесспорные, читатель может найти ответы во втором номере «Техника — молодежи» в новом отделе «Не верь глазам своим».

Этот отдел, как говорит редакция, «будет систематически рассматривать и опровергать историко-технические легенды, выясняя, как обстояло дело в действительности».

Оригинальность нового отдела делает честь журнальной изобретательности редакции «Техника — молодежи».

Кроме упомянутого отдела, который является новинкой, в журнале имеется еще ряд разнообразных статей.

«О чувстве времени» рассказывает проф. Ю. Фролов. Уметь отсчитывать секунды без часов и секундомеров, уметь рассчитывать точно время необходимо каждому работнику. Особенно это важно в авиации, во время прыжка с парашютом, в военном деле.

Как молодежь может без отрыва от производства изучить самолет, получить пилотское удостоверение? Об этом подробно говорится в статье «Путь к самолету» (Н. Пашин).

Стране нужны тысячи новых летчиков. И журнал правильно делает, помещая систематически статьи по авиации, пропагандируя это дело среди молодежи. Надеемся, что журнал также живо отзовется и на призыв к овладению автомобилем.

С большим интересом прочтет молодежь статьи: «Искусственная радиоактивность» Н. Фейбома, «Подводный крейсер» проф. Г. Покровского, «Линия Мажино» Ю. Кузьмичева (о скрытых под землею укреплениях на западной границе Франции), «История автомобиля в рисунках» А. Вайда, о «Бильд-телеграфе» инж. М. Белинского и много других.

В журнале много интересных, занимательных мелких статей: «Наглядно о больших числах», «Неудачи волшебника», «Оригинальные автомобили» и пр.


