<p20>

Между третьим и четвертым номерами журнала «Мурзилка» значительная разница.

В то время как № 3 еще не говорит о каких-либо заметных изменениях в работе журнала, художественный уровень материала, помещенного в № 4, показывает, что сдвиг уже налицо.

Практика № 3 еще раз показывает, что из прозаических жанров наиболее удаются журналу либо «чистые» очерки, либо такого рода рассказы, которые можно назвать очерковыми рассказами, авторы которых пользуются материалом подлинным и во всяком случае очень близким к непосредственным наблюдениям.

Именно такой характер носят очерки «Комсомольцы» А. Гольдберг. Удача этих очерков определяется в большей мере отсутствием псевдобеллетристических претензий. Без излишних комментариев рассказаны эпизоды из биографий замечательных комсомольцев, представителей различных профессий, различных областей деятельности.

Когда же журнал пытается идти по пути «олитературивай», он скатывается иногда к весьма наивным приемам повествования. Вот, например, «Ракетница» А. Кокина. Это рассказ о героическом поступке мальчика. К сожалению, в композиции повествования автор следует примелькавшемуся литературному шаблону, при помощи которого две части рассказа сшиваются белыми нитками.

«Неожиданно заговорил молчавший до сих пор дежурный летчик:
<p21>
— Да, ракетница. С ракетницей уметь обращаться надо.

Дело было в прошлом году...»

Нельзя сказать, чтобы написанные таким образом рассказы способствовали воспитанию художественного вкуса детей.

Обратившись к стихам, помещенным в № 3, мы приветствуем появление в журнале одного из лучших детских стихотворений Маяковского «Кем быть», правда, наиболее известного читателю. Хотелось бы только, чтобы поворот журнала к Маяковскому не ограничился одним стихотворением.

Редакция журнала плохо работает с молодыми поэтами. Иногда создается такое впечатление, что редакция просто не в состоянии указать им конкретные промахи, не в состоянии помочь обдумать тему, работать собственно над стихом.
Вот стихи Е. Тараховской «Почему?» (№ 3).

Они продолжают цикл сатирических детских портретов. Однако стихи еще сырые, требующие значительной шлифовки. Чрезвычайно неуклюжи такие, например, строки:

У него есть голубая 
рисовальная тетрадь, 
но на марку Парагвая 
он ребятам предлагает 
ту тетрадку обменять.
У него альбом богатый —
У него есть Парагвай!
Но дает он марку брату... и пр.

Четвертый номер, включающий преимущественно прозу, радует. Бросается в глаза продуманность, свежесть и обработанность помещенного материала.

Номер открывается рассказом Эль-Регистана «Пашка — Медвежья Смерть». Основное достоинство его в том, что это один из весьма немногих в детской литературе рассказов о советском Севере. У автора есть средства для того, чтобы завоевать доверие читателя. Думается, что наиболее значительное из этих средств, —это внимание к настоящим деталям, к конкретным подробностям поведения человека и животного.

В «Рассказе про кота, который думал, что он человек», Перовской, сохранены обычные достоинства произведений этого автора (теплота, конкретность, убедительность описания). Он представляет собою даже некоторый шаг вперед в работе писательницы. Это, если можно так выразиться, рассказ о необыкновенном, не выходящем за пределы обыкновенного. Сюжетный, с большой долей юмора рассказ нравится и детям и взрослым.

Очерк украинской писательницы М. Иогансон «Сомы» переведен Адой Чумаченко. Рассказ короткий, сюжет несложный, язык простой и ясный. Короткого рассказа, как известно, не хватает нашей детской литературе. Единичные мастера этого жанра скупы на советскую тематику. А другие большей частью плохо работают над формой. «Мурзилка» сделала хороший почин обращения к литературе народов СССР.

Большие преимущества имеют также и чисто документальные очерки («Письмо с аэродрома» М. В. Водопьянова). Письмо Водопьянова содержательно. Хорошим и простым языком описывает, он особенности места, куда придется лететь, отчетливо рисует картину полета. К письму приложена карта, подчеркивающая наглядность самого письма.
Вспоминается письмо Дуси Виноградовой, помещенное в № 1 «Мурзилки» за нынешний год. Видно, по части умения разговаривать с детьми знатные люди нашей страны могут кое-чему научить детских писателей.
<p22>
В № 4 помещена прекрасная сказка Андерсена «Соловей». Отмечая ее как выход из привычного для журнала, несколько однообразного круга сказок о животных, пожелаем журналу большей смелости в использовании мастеров фантастики.
Достойны всяческого одобрения также и попытки, журнала подвести младших ребят к живительным родникам пушкинской поэзии: в этом же номере помещена одна из пушкинских «песен западных славян» («Конь»).

Занимательна игра «Воздушный десант», приложенная к № 4 (С. Глязер, худ. Н. Ушакова).

Качественный сдвиг, который мы наблюдаем в № 4, позволяет рассчитывать на дальнейшие успехи «Мурзилки» в работе над жанрами.

К сожалению, по-прежнему еще не находит отражения в журнале жизнь советской школы. Как-то отошел № 4 журнала от злободневности. Кроме письма Водопьянов, в нем нет никакого материала, который говорил бы, что это апрельский номер журнала 1936 года. За весьма малыми и не всегда удачными исключениями отсутствует в журнале юмор. Правда, детские писатели слабо работают над комическими жанрами, но ведь задача журнала не плестись в хвосте отсталых, а дать им соответствующий толчок и некоторые наметки в работе над смешным. Надо также выбирать, конечно весьма критически, соответствующий материал из старой детской литературы и современной западной.
<p22>