Советская Грузия хранит лучшие традиции давней художественной культуры. Замечательная эмаль X века, соперничающая с первоклассными образцами мирового эмальерного искусства, превосходная чеканка, великолепные фрески XIII века и чудесная, глубоко самобытная по своему стилю живопись миниатюр IX—XII веков, свидетельствуя об огромных художественных способностях грузинского народа, продолжают до сих пор творчески обогащать современное грузинское искусство.

Грузинский художник — прирожденный график, превосходный книжный орнаменталист и каллиграф, тонкий мастер шрифта, книжного украшения и книжной иллюстрации, остро и реалистически чувствующий природу, быт и человека.

Советская Грузия обладает большим запасом не только национальных, но и общеевропейских художественных ценностей, а Дворец искусств <p21> в «Метехе», библиотека художественной галереи и Музей Грузии по своим коллекциям являются богатым источником для работы грузинских художественных кадров. <caption>Образец грузинского шрифта</caption> 

Грузинская Академия художеств за самые последние годы воспитала ряд интереснейших и талантливых молодых графиков (Сосо Габашвили, М. Хуцишвили, С. Кабуладзе, Кешелава, Ир. Штенберг, Н. Браиловская и др.). В области княжной графики в Грузии работают замечательные мастера, такие, как художница-орденоноска Е. Ахвледиани, Л. Гудиашвили, Григолиа, Целосани, С. Кецховели, Л. Кутателадзе, даровитый Севериан Маисашвили (рабочий, в 1930 г. окончивший Академию художеств), Н. Тамамшева, И. Гепнер и талантливая художница Тамара Абакелиа. В числе руководителей графическим факультетом Академии был известный график и иллюстратор, заслуженный деятель искусств Е. Лансере, а мастерской литографии руководит знаток книги и полиграфического искусства художник О. Шарлемань. В художественных кругах Грузии широко культивировался офорт, деревянная гравюра, гравюра на линолеуме. Наконец, сама полиграфическая база Грузинской ССР значительно лучше и мощнее, чем аналогичные базы многих из национальных республик.

Царское правительство, всячески противодействовавшее развитию народного творчества, преследовало и душило малейшее проявление художественной самодеятельности. Искусство оформления книги медленно умирало вместе с остальными видами грузинского искусства, и художественно оформленная и иллюстрированная книга, оставаясь частью национального золотого фонда, не имела почвы для своего развития.

Художественная культура Грузия конца XIX и начала XX вв. переживала полосу тяжелого кризиса. Это отражалось на всех ее видах, в том числе и на книжной иллюстрации и художественной печати. <caption>Л. Кутателадзе. - Шмуцтитул к 2-й главе стихотв. Ш. Мгвимели, т. I.</caption> 

Грузия с конца 80-х годов (первая детская иллюстрированная грузинская народная сказка «Блоха и муравей» <p22> издана в 80-х годах) до советской власти почти не знала художественно оформленной и иллюстрированной детской книги. При меньшевиках она имела самые низкосортные образцы дешевого оформления и безвкусных иллюстраций, и только с падением меньшевиков и утверждением советской власти получила все возможности для создания действительно высоких образцов книжного и иллюстрационного искусства.

В целом, грузинское искусство, особенно живопись и театр, блестяще продемонстрировало за последний год свой решительный поворот в сторону социалистического реализма, а замечательная выставка живописных полотен «К истории Закавказских большевистских организаций» показала высокое мастерство грузинских художников в разрешении историко-революционных тем.

Великая пролетарская революция, обогатив художественную культуру грузинского народа новыми идеями и новым содержанием, указала и пути развития культуры художественного оформления детской книги.

Советская Грузия обладает большими художественными возможностями, кадрами графиков и полиграфической базой для создания книги, действительно социалистической по содержанию и национальной по форме.
 
<caption>И. Тимофеев - Иллюстрация (Э. Распэ, «Приключения Мюнхаузена».)</caption> Огромнейшее внимание партии и комсомола к делу детской литературы, развертывающийся рост социалистической культуры Грузинской ССР, богатое национальное наследство, которым располагает Грузия, — все это заставляет нас подойти сейчас к делу издания детской грузинской литературы с высокими требованиями, с требованиями без скидок.

В своей статье тов. Джанджгава констатирует, что в книжной продукции Детюнсектора Госиздата Грузии за 1936 г. не отражено социалистическое строительство даже самой Грузии, сведена на-нет социальная значимость классических произведений мировой и национальной художественной литературы, грубо искажено представление об окружающей действительности (дошкольная книга) и снижено познавательное значение литературы (научно-популярная книга).

Подойдя к вопросу об оформлении детской книги, мы должны сказать, что в этой области еще больше политических провалов.

Разоблаченное сейчас троцкистское руководство, в лице Ак. Рехвиашвили, проявило себя на всех участках работы сектора.

В 1936 г. Детюнсектором Госиздата Грузии было выпущено 24 названия книг.

За год Детюнсектор совершенно не дал оригинальных произведений на темы о гражданской войне, о социалистическом строительстве, о советском быте и быте других народов. В числе выпущенных изданий нет книг на оборонные темы и художественных описаний героической борьбы в Испании, нет биографий вождей, нет книг, воспитывающих у детей ненависть к фашизму. В числе выпущенных книг нет и хороших образцов нужной и важной дошкольной литературы.

Тема «Наша родина» должна была стать одной из основных тем общего плана. Читатель Москвы и Ленинграда, так же как читатель Тбилиси, Алма-Аты и Караганды, жадно воспринимает все, что касается величия, мощи и красоты его социалистического отечества.
 
<p23> Молодежь ищет книг об обороне страны, о ее героях-пограничниках, о старом быте и нравах, вытесняемых новой советской культурой, о революционном прошлом своей родины, об огромных достижениях социалистического строительства.

Грузия — родина величайшего вождя народов, любимого друга всех трудящихся товарища Сталина и стального наркома Серго Орджоникидзе, с Грузией связано имя верного соратника товарища Сталина — товарища С. М. Кирова.

Биографий вождей почти нет в нашей детской и юношеской книге и, конечно, грузинские писатели и художники в этом плане могли бы многое сделать.

Как правило, к иллюстрированию книг о родине следует привлекать только лучшие художественные силы, а из фотоиллюстраций выбирать только образцовые. Эта важная и ответственная задача совершенно не осуществлена Госиздатом Грузии.

20-летие Великой Октябрьской революции следует ознаменовать выпуском художественно-оформленных детских книг прежде всего на перечисленные темы.

«Сердце Колхиды» Родиона Коркиа — единственная книжка 1936 г. на тему о «Нашей родине» и при том явно со стороны художественного оформления порочная. Достаточно сказать, что в иллюстрациях к этой книжке, посвященной «советской Флориде», никак не выявлен ее современный характерный и богатый растительный пейзаж, не показано превращение большевиками малярийной местности в здоровый цветущий и плодородный край. Так же не убедительно показан в ней Колхидстрой, причем строительство дано так, что зрителю трудно составить хотя бы приблизительное представление о действительных масштабах проводимой там работы. В иллюстрациях книжки, имеющей определенный литературный сюжет, не только не показаны основные главные действующие лица — пионер и пионерка, но и почти совершенно отсутствует человек (только на трех снимках мелко даны люди).<caption>Г. Дорэ. — Иллюстрация. (Э. Распэ, «Приключения Мюнхаузена»)</caption>

Почти все иллюстрации не выразительны, а виды местностей пустынны и голы. В большинстве случаев фотоснимки не интересны и в смысле выбора кадра. Расположение снимков в книге мало продумано, и они неравномерно распределены по тексту.

Переходя от иллюстраций документального характера (фотоиллюстрации) к иллюстрациям, выполненным художниками, посмотрим, как бывшее руководство Детюнсектором использовало имеющиеся в Грузии богатые художественные кадры и художественное наследство.

От художников, иллюстрирующих произведения классиков грузинской литературы (Важа Пшавела, Мгвимели), было бы естественно ожидать иллюстраций, ярко рисующих тяжелое прошлое грузинского народа, забитость <p24> грузинской деревни, четкой характеристики социальной среды и конкретного исторического облика тех эпох, в которые живут и действуют литературные герои. <caption>Е. Ахвледиани. — Иллюстрация.
(С. Клдиашвили. «Приключения дворянина Лахундарели».)</caption> 

Произведения Важа Пшавела не только поэтический перл, но и документ большого исторического значения.

В иллюстрациях художника (Севериана Маисашвили) к этой книге гораздо более художественно значительно даны изображения флоры и фауны горной Грузии и поэтические характеристики животных, чем сцены из крестьянского быта.

В другой книжке известного грузинского писателя Мгвимели (Стихи, том I) художником Л. Кутателадзе широко использованы мотивы национального орнамента, но и в ней также почти не отражена обширная тематика сюжетных стихов автора.

Переходим к классикам мировой литературы. В иллюстрировании «Приключений Мюнхаузена» Распэ, выпущенных Детюксектором Госиздата Грузии с оригинальными рисунками И. Тимофеева, мы видим прежде всего яркий пример использования в общем способного художника не по его назначению.

«Приключения Мюнхаузена» — книга определенной исторической эпохи, и герой ее, подобно Дон-Кихоту, именно потому и живуч, что он связан с конкретной средой и реальной бытовой обстановкой.

После мастерских и смелых иллюстраций Г. Дорэ от молодого и способного советского художника хотелось бы иметь живые и по-новому раскрывающие текст иллюстрации. Художник Тимофеев вывел «Мюнхаузена» из строя реально очерченных литературных типов и, придав всей вещи условную окраску, снизил ее социальный смысл. Стилизаторская манера художника, его нарочито анемичный рисунок и блеклая наивная расцветка убили здоровую жизнерадостность книги. Острота социальной сатиры, завоевавшая мировую славу «Мюнхаузену», пропала за каллиграфичностью чисто внешнего формального и однообразного приема, создавшего преграду между книгой и ее современным читателем. Подчеркнутая небрежность рисунков, примитивность графических характеристик и умышленное подчинение смысловой стороны декоративно-украшательским задачам (например, иллюстрация между стр. 2 и 3, где смысловая сторона отдельных эпизодов скрыта за орнаментальностью их графического разрешения) повлекли за собой небрежность и приблизительность в самом изображении людей, предметов и животных (например, голубая собака — см. иллюстрацию между стр. 14 и 15 и розовая собака — см. иллюстрацию между стр. 20 и 21). Многие <p25> рисунки вообще непонятны (стр. 12— шкура, похожая на кружевное покрывало), а некоторые вообще неуместны. На иллюстрации между стр. 24 и 25 толпа народа дана в грубо опошленном виде, а на стр. 44 изображен недопустимый по своему натурализму момент (рвота).

Иллюстрации Г. Дорэ намного выше сюиты новых иллюстраций к «Мюнхаузену», но издательство предпочло классическим иллюстрациям Г. Дорэ неудачные и смазывающие социальный замысел произведения художника И. Тимофеева.

Искажающая смысл переделка «Хижины дяди Тома» Бичер-Стоу иллюстрирована также соответствующим образом. Иллюстрации в ней слишком статичны, а самые темы их лежат в большинстве случаев вне раскрытия основной идеи литературного произведения. Вместо того чтобы мобилизовать читателя против рабства, художник пытается вызвать у него ненужную жалость и сентиментальные чувства.

Совершенно испорчено издание книги «Таинственный остров» Жюля Верна. Иллюстрации в этой книге заимствованы с оригиналов французского издания, но по своему техническому качеству крайне плохи. Приложенный в начале портрет Жюля Верна нехудожественен, небрежен по рисунку (портрет дан в перерисовке) и черен по печати.

Вместо того чтобы по-настоящему переиздать лучшие образцы старой иллюстрации, национальные издательства перепечатывают часто плохие воспроизведения с иллюстраций таких классических мастеров, как Дорэ, Риу, Гранвиль.

Дать хорошие по качеству репродукции иллюстраций лучших зарубежных мастеров было бы нетрудно, позаботившись о создании специальных подсобных фототек с нужными, по плаву издательства, снимками лучших образцов европейской иллюстрации и картотеками, в которых было бы отмечено, где и какие оригиналы могут быть найдены и засняты.

Снижение социальной значительности художественного произведения, замену ярких, выразительных и реальных образов пассивными фигурами мы видим в иллюстрациях и к ряду других книг.

<caption>С. Маисашвили. — Иллюстрация. (Важа Пшавела, «Детские рассказы»)</caption>Примером может служить «Розга Чапари» Ило Мосашвили, рисунки в которой Е. Ахвледиани принадлежат к числу наименее удачных работ этой исключительно талантливой художницы. Иллюстрации книжки, за редким исключением, грешат слишком поверхностным отношением к натуре, в них видна общая непродуманность и некоторое излишнее увлечение графической стороной в ущерб правде и характерности (иллюстрация на стр. 13). Часть лиц дана совсем без глаз, на некоторых рисунках глаза обозначены точками (стр. 19), а нос нашлепкой (стр. 16), фигуры неестественно вытянуты, черты лиц излишне подчеркнуты, а складки одежд резко очерчены. Художественно неубедителен рисунок на стр. 27 (скелет, кости, спинной <p26> хребет) и недопустим по своему натурализму рисунок на странице 25 (волк, пожирающий труп). Помещать их в книге было просто преступлением. «Розга Чапари», вышедшая вторым изданием, пользуется большой популярностью у грузинского юного читателя, и небрежность в иллюстрациях к данной книге особенно возмутительна.

Другая книга современного грузинского писателя С. Клдиашвили «Приключения дворянина Лахундарели» иллюстрирована также худ. Е. Ахвледиани (11 рисунков в тексте и 6 полностраничных).

Лахундарели, собирательный тип мелкопоместного обедневшего дворянина, характерен для конца XIX века, и занимательные приключения его содержат черты социальной сатиры.

Художнице превосходно удался комический облик весельчака Кимоте, основного героя этой повести (стр. 7, 19, 28), как и типаж остальных действующих лиц (стр. 4, 5). В иллюстрациях Е. Ахвледиани чувствуется большое знание ею народного быта, ее образы в целом доходчивы, а характеристики метки и выразительны. В отдельных сценах много динамики, а сама мягкая литографская манера рисунков легко вяжется с печатью текста.

К числу недостатков этой, в общем удачной в художественном отношении, книги следует отнести графическую условность отдельных рисунков (стр. 9, 17) и неудачную обложку, на которую в качестве центрального пятна вынесена деталь, понятная только из самого текста.

Внеся некоторые поправки в эту книжку, ее было бы вполне уместно переиздать с теми же рисунками и на русском языке.

Из переводных произведений современной популярной детской литературы, вышедшей на русском языке в Грузии в 1936 г., переиздан стихотворный рассказ С. Маршака «Мистер Твистер». 33 рисунка в тексте этой вещи популярного детского писателя сделаны художницей Ир. Штанберг в свободной и легкой графической манере, но типажно они все же недостаточно ярки и выразительны.

С. Маршак, тонкий сатирик, в доступных детскому пониманию образах едко высмеивает классового врага. Его «Мистер Твистер» — «бывший министр, мистер Твистер — делец и банкир, владелец заводов, газет, пароходов», не просто турист по СССР, но яркий представитель враждебного нам социального строя. Художница, иллюстрировавшая книжку в грузинском издании, обошла эту сторону, отчего характеристика всей семьи Твистеров вышла у нее более благодушной и менее яркой, чем хотя бы в иллюстрациях Влад. Лебедева к той же книжке.

Это еще один пример, подтверждающий нашу мысль о том, как редакции сектора обходит и смазывает политические темы в детских книжках. Пример тем более яркий, что технически рисунки сделаны умело, как умело сделана внешне и вся книжка.

Например, удачно, в смысле соотношения текста и иллюстраций, расположены рисунки, особенно на развороте страниц 16 и 17.

Дошкольная литература является одним из наиболее ответственных отделов. Дошкольная книжка-картинка, рассчитанная на зрительное восприятие ее ребенком, еще не умеющим читать, с художественной стороны особенно требует реальной правдивости изображения и действительно высокого художественного качества.

Ребенок учится по ней познавать окружающий мир, и всякое умышленное искажение действительности в детской дошкольной книге вредно оказывается на формировании детского сознания.

В книжке Г. Кучишвили «Птицы» все птицы (иллюстрации худ. Ир. Гепнер) даны в одной условной коричнево-голубой раскраске. Это не соответствует действительности, и такая цветовая фантастика совершенно недопустима в книжке для малышей. Так же <p27> груба и аляповата расцветка другой книжки: Мариджан «Растения жарких стран», а отдельные иллюстрации в ней (Н. Тамамшевой) производят впечатление злостных карикатур (негритята сделаны какими-то уродцами, они игрушечны и мало похожи на живых ребят). Неестественен по раскраске и лес (с обезьянами). В двух случаях перепутаны подписи, что окончательно обивает с толку ребят. <caption>ОБЛОЖКИ И. Штенберг — к «Мистеру Твистеру» С. Маршака (слева); С. Маисашвили — к «Тифлисскому зоопарку» Ш. Мгвимели (в центре); Е. Ахвледиани — к «Розга Чапари» И. Мосашвили (справа).</caption>
 
В книжке-картинке Шио Мгвимели «Тифлисский зоопарк» при превосходной обложке, свидетельствующей о большом умении художника Севериана Маисашвили, даны плохие иллюстрации — тигр, обезьяна, лев, волки, — не передающие характерных особенностей каждого из этих животных. 

Книжная продукция 1936 г. дает достаточно оснований, чтобы судить о последовательно проводившейся вредительской линии прежнего троцкистского руководства Детюнсектором.

Пример с формалистическими иллюстрациями к «Приключениям Мюнхаузена», с неудачными иллюстрациями к «Розга Чапари» и попытками в грубой натуралистической форме иллюстрировать вредную книжку «Герой мальчик» Ебраелидзе — результат «работы» прежнего руководства. Еще более ярким примером того же порядка может служить глубоко возмутительный факт помещения в другой книжке, вовремя задержанной («Балет знаков препинания»), вместо обозначения одной из букв грузинского алфавита — фашистского знака свастики.

Детская литература — дело общее, и высокие требования, предъявляемые к детской книге, обязательны для всего Советского союза. Чтобы добиться действительно высокого качества художественного оформления, надо прежде всего приблизить работников национальной детской книги к работникам художественно-полиграфического фронта. Когда это произойдет, мы увидим, что национальные республики достаточно богаты высококвалифицированными художественными силами. В частности, силами грузинских художников (группой ее анималистов) можно было бы создать превосходную книжку «Животный мир Грузии», которая несомненно <p28> будет иметь общесоюзное значение.

Заметно качественно выделяется в Грузии и большинство книжных художественных обложек, значительно превосходящих аналогичные образцы других национальных издательств.

Рисуночный характер грузинского шрифта позволяет часто художнику пользоваться им как графическим мотивом, а в сочетании с изображением надпись дает большую законченность всей композиции обложки.

Заканчивая обзор грузинской детской книги 1936 г., надо остановиться еще на одном вопросе. Советская детская и юношеская книга является огромным средством политического воспитания, орудием мобилизации подрастающего поколения вокруг очередных задач социалистического строительства, и мы никак не можем мириться с неряшливым обликом книжного оформления, нечетким шрифтом, плохими иллюстрациями, низким уровнем полиграфической техники, небрежностью техредактуры. Эго вопросы не только технические, но и глубоко политические.

Плохая печать многих из выпущенных в 1936 г. Детюнсектором книг так исказила их оригинал, что от первоначального замысла художника не осталось и следа.

В интересной и хорошо изданной на русском языке в 1935 г. книге М. Ильина «Солнце на столе» многочисленные иллюстрации (перерисовки с гравюр и схем) даны качественно так плохо, что это снизило ее познавательный характер (например, стр. 21). Между тем печать текста в отдельных случаях (стр. 43) не так уже плоха, а это лишний раз подчеркивает преступную небрежность и техредактуры и печатников.

В книжке избранных произведений классического грузинского детского писателя Мгвимели на портрете автора дана крупная газетная сетка клише, отчего портрет даже на хорошей меловой бумаге выглядит грубым. Форзац в той же книжке обрезан криво, а на переплете строки надписи даны вкось и плохо читаются.

Рисунки расположены не на середине и спуски не выдержаны (стр. 38, 47).

В книжке «Сердце Колхиды» дан криво набор, печать из-за плохой и при этом цветной сине-зеленой краски слепая, клише по концам загрязнены (стр. 19) и даны иногда не в обрез, а иногда в обрез в одну сторону (стр. 3), отчего общая композиция разворота получается некрасивой и художественно никак не обоснованной. В выключке стихов также нет единого принципа подачи.

В дошкольной книжке «Птицы» при хорошей бумаге краски частично перешли на обратную сторону.

В книжке С. Маршака «Мистер Твистер» композиционно не учтено соотношение колонок набора и вкрапленных в него слишком крупных но размеру иллюстраций, отчего в целом получилась композиционная неуравновешенность иллюстрации и текста.

В книжке Цахели «Стихи» рисунок на обложке (худ. Г. Таршпвили) не соответствует тексту.

В «Приключениях Мюнхаузена», где иллюстрации были задуманы художником с расчетом на их расцветку, издательство дало их в одну краску. В результате из 55 рисунков 47 потерялось в тексте, и их серая тусклая окраска потонула среди набора. Получилось впечатление плохого литографированного издания «на правах рукописи, где обычно внутри текста даются беглые, схематические зарисовки и чертежи.

Краска на цветных вкладках в той же книге не вполне совпадает, бумага текста очень плохая, рисунки по размерам часто слишком крупны и в некоторых случаях (стр. 18) требуют оборки. На стр. 41 почему-то в одной строке пропущены слова.

Серьезнейший политический ущерб, вызванный «деятельностью» троцкистского руководства Детюнсектора, должен быть ликвидирован новым руководством со всей большевистской 
<p29> решительностью. Новому руководству предстоит искоренить последние остатки формализма, следы которого еще дают себя знать в работе отдельных грузинских художников.

Прежнее руководство сознательно стремилось к преуменьшению политической роли художественной иллюстрации, к неправильному и недостаточному использованию богатейших грузинских художественных кадров. 

Техническая и художественная редактура Детюнсектора была до сих пор на очень низком уровне, а полиграфическая база использовалась далеко не в меру ее действительных возможностей.

В дальнейшем необходимо, чтобы Детюнсектор Госиздата Грузии установил более тесную связь с различными национальными издательствами детской книги и наладил у себя переиздание лучших образцов их книжной продукции. В частности, в связи с этим была бы крайне желательна и нужна организация в центре постоянных периодических выставок детской национальной книги всех республик Советского союза и периодическое освещение в печати основных вопросов художественного оформления детской национальной книги (кадры иллюстраторов, производственная база и т. д.).

В то время, как УССР и БССР имеют свои Детиздаты, руководство изданием грузинской национальной детской книги не выделено в самостоятельную единицу.

Это во многом ограничивает его производственные возможности и, в известной степени, также объясняет ряд имеющихся недостатков.

В 1937 г. издательство намеревается увеличить количество выпускаемых им книг и, прежде всего, пополнить существенные пробелы 1936 г. В числе книг, намеченных к изданию в этом году, имеются: «Ленин и Сталин в грузинском народном творчестве» (книга художественно оформляется специальной бригадой), книга о красной армии (иллюстрируется художником Таришвили), сказки (иллюстрируются художницей Ахвледиани), загадки (иллюстрируются художником Сосо Габашвили), Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре» (над художественным оформлением этой книги работает С. Кабуладве).

Преобразованная по новой сталинской Конституции в союзную республику, советская социалистическая Грузия вступает в новый этап своего существования.

Богатая художественными традициями, орденоносная Грузия становится настоящим очагом огромного, культурного значения, в этой стране расцветает подлинное народное искусство не только всесоюзного, но и мирового масштаба.

С ростом общей культуры, с ростом художественных кадров растут и требования в отношении художественно оформленной детской книги.

Дети орденоносной Грузии уже давно ждут ее. Обязанность Госиздата Грузии возможно скорее и полнее удовлетворить их.

