«В детстве фантазия есть преобладающая способность и сила души, главный ее деятель и первый посредник между духом ребенка и вне его находящимся миром действительности. Дитя не требует диалектических выводов и доказательств, логической последовательности: ему нужны образы, краски и звуки. Дитя не любит отвлеченных идей: ему нужны историйки, повести, сказки, рассказы, — и посмотрите, как сильно у детей стремление ко всему фантастическому, как жадно слушают они рассказы о мертвецах, привидениях, волшебствах». В этом чрезвычайно сгущенном по богатству и глубине мыслей тезисе Белинского мы находим многое, что открывает нам глаза на проблему фантастичности в детской литературе.
Фантазия как «преобладающая способность и сила души», отличает ребенка уже в самом раннем возрасте. Наблюдения педологии дают нам яркие примеры фантазирования, остранения окружающей действительности ребенком уже в 2—3-летнем возрасте. Бюллер в своей книге «Духовное развитие ребенка» показывает, как ребенок от «воспроизведения жизни в игре», которое доставляет ребенку радость, постепенно идет к созданию фантастических иллюзий в игре. «Ребенок, — пишет Бюллер, — может изобразить все. Он делается бабушкой, доктором, солдатом, животным, машиной и может принимать на себя также роль неподвижных и неодушевленных предметов».
Взрослых, окружающих ребенка, всегда приводит в восхищенное удивление такой его способ мышления, покоряет нас и та алогичность в мышлении ребенка, которая оказывается в резких скачках детской фантазии.
Как легко ребенок перескакивает из одного фантастического положения в другое, так же легко он из мира иллюзий возвращается в реальный мир. Тот же Бюллер приводит примеры наблюдений, когда у ребенка «в течение нескольких минут четырехугольная постройка оказывалась по очереди: 1) снежной глыбой, 2) туннелем, 3) вокзалом, 4) скалой».
Может ли детская литература пренебречь «способностью» детей фантазировать? По существу, на эту скользкую дорожку становилась в свое время некоторая часть детских работников, активно изгонявшая сказку, фантастическую литературу из детской библиотеки. Увлеченные ложным представлением рационалистичности нашей эпохи, они считали фантастику пережитком капиталистического общества и объявили ее вне закона. Однако «гони природу в дверь, она влетит в окно». В то время, как наша педагогическая общественность вела борьбу с фантастической литературой, дети, за неимением современных, зачитывали до дыр старые буржуазные сказки. Это было блестящим уроком, показывающим, как игнорированием особенностей детского восприятия, детского сознания педагог сам толкал ребенка к буржуазной литературе.
Тем настойчивей стоит сейчас перед нами задача создания детской фантастической литературы.
Издания текущего года свидетельствуют, что в этой области сделан решительный поворот. Фантастика начинает завоевывать свое место в издательских планах. За последнее время переизданы книжки Чуковского «Мойдодыр» и Перельмана «С ракетой на луну» (Огиз «Молодая гвардия», 1933 г.). Вышли вновь такие книги, как Эм. Миндлина «Не может быть» (Огиз, «Молодая гвардия», 1933 г.), Смирновой «Чудесные превращения одного стула» (Огиз. «Молодая гвардия», 1932 г.), Гайдара «Сказка о военной тайне, о Мальчише-Кибальчише и его твердом слове» (Огиз, «Молодая гвардия», 1933 г.), Кассиль «Сказка об Алеше-Рязань и Дядьке-Беломоре» («Известия № 245, 5/Х 1933 г.). «Мойдодыр» Чуковского уже второй десяток лет шествует, окруженный детским вниманием и любовью. Причина любви лежит именно в учете характерных особенностей сознания дошкольника.
«Если бы, — говорил Ленин, — вы детям преподнесли сказку, где петух и кошка не разговаривают на человеческом языке, они не стали бы ею интересоваться» (XXII, стр. 325). У Чуковского говорит и действует весь окружающий ребенка мир: улетающая простыня, бегущее одеяло, скачущая подушка, читающий моралистические сентенции мамин умывальник, кусающееся мыло, — весь этот уютный домашний мир, вдруг фантастически смещенный, заговоривший с ребенком на доступном ему детском языке, становится неотъемлемо своим каждому читателю-дошкольнику. Близкие домашние образцы детского быта, звучный ритмичный язык, языковые повторы делают стихотворение-сказку любимым чтением этого возраста.
Чуковский кладет начало особому типу фантастики в нашей литературе. Это тип фантастики, отстраняющей, условно смещающей представление дошкольника об окружающей его действительности. Нарочитость фантастики ясна ребенку, но его забавляет это фантазирование. Чуковский учитывает эту черту дошкольника и создает импонирующие ему произведения. Нужно продолжать эту работу, однако, помня, что задача сказки не только развлекательная, но и познавательная. И здесь у Чуковского не все то и не все так, что нужно советскому ребенку. Цель сказки Чуковского — преподать своему читателю известную моралистическую тенденцию: «Мурке, чтобы умывалась, Ирушке и Дымке — чтоб зубы чистили». Как же ребенок подводится к этим выводам? На неумытого ребенка наваливается хаос восставших вещей из окружающего его быта. Спасаясь от них бегством, он натыкается на еще более страшное — на гнев «любимого, хорошего» крокодила. Все эти перипетии принуждают ребенка подчиниться печальной необходимости. В фантастике Чуковского чувствуется педагогическая беспомощность. Вместо того чтобы развернуть картину всех последствий антигигиеничности, — а это очень интересно можно было бы сделать, заставив заговорить не только мир быта, а весь мир микробов, — он запугивает ребенка неправдоподобно фантастическим стечением «страшных» обстоятельств. Еще Белинский в свое время смеялся над этой «мертвенной» фантастикой. «И вот, — писал он, — один хочет уверить детей, что вставать рано очень полезно, ибо-де один мальчик, имевший привычку вставать с солнцем, нашел в поле кошелек с деньгами, а другой хочет уверить детей, что надо вставать поздно, ибо-де одна девочка, вставши рано, пошла гулять в сад, простудилась, да и умерла...». Забавнее всего то, что все эти глубокие мысли подтверждаются примерами, ровно ничего не доказывающими («Сказки Гофмана и Дедушки Иринея»).
К сожалению, Чуковский зачастую оказывается перед ребенком в роли вот такого глубокомысленного педагога. Ребенок увлечем полетом фантазии автора и не обращает ни малейшего внимания на его мораль. Припомним утверждение Бюллера, что «дети прекрасно сохраняют в своем сознании правильную ориентировку в жизненной действительности и при состоянии полного упоения игрой им открыта возможность посредством простого акта припоминания сорвать с вещей «волшебное покрывало иллюзий». Срывая с вещей «волшебное покрывало иллюзий», ребенок смеется над моралистической сентенцией Чуковского.
Это заставляет нас призадуматься над вопросом, какой же должна быть фантастика в детской литературе, по какой линии мы должны тут пуститься в поиски?
Разбор последующих книг наталкивает нас на ряд интересных выводов.
Книжка Смирновой «Чудесные превращения одного стула» построена по типу обычного скачкообразного течения иллюзорной детской игры. Иришка, сидя на стуле, превращает поочередно стул в лошадку, в больного, которому лечит зубы, в лоток, в паровоз и т. д. Так же она поступает и с подвернувшимся ей под руку коммунистом из Вены, с которым на стуле отправляется «путешествовать в Вену». Заканчивается приключение глубоким сном Иришки, в котором она видит капиталистическую Вену, сытых толстых буржуйских детей и измученных жестоким фабричным трудом детей рабочего класса.
Смирнова в скачкообразном движении фантазии ребенка старается раскрыть действительность. Силой фантазии она старается перенести ребенка в мир, территориально ему недоступный, она выбирает героем рассказа самого ребенка, что обычно чрезвычайно привлекает маленького читателя. И все-таки «чудесные превращения» Смирновой — это не то, что требуется от фантастического рассказа. В нем нет сюжетной напряженности, нет остроты, невероятности положения, в которое, несмотря на всю его невероятность, веришь. Где образы, краски, звуки, где эти историйки, захватывающая таинственность, которых требовал Белинский?
В смысле разрешения проблемы фантастики в детской литературе берут быка за рога Миндлин, Перельман, Гайдар и Кассиль.
Миндлин в книге «Не может быть» в сказочной форме повествует ребятам о тех невероятных, фантастических на первый взгляд переворотах в технике, культуре и всей социальной жизни, которые совершает советское правительство. Сказка рассказывает о событиях, связанных со строительством Днепрогэса. События эти настолько невероятны, что старик Иван Кузьмич каждый раз встречает их то скептическим, то паническим «не может быть». Однако чудеса, одно другого невероятнее, сваливаются на его голову. На дно реки уходит родное село Павловка, вместо него: «Синее озеро перед глазами». «Плавают днепропетровские щуки там, где дед Иван Кузьмич капусту садил. Заплывают усатые сомы в избу Ивана Кузьмича. Размывает ее водой днепропетровской. Стоит изба на дне реки» (стр. 17). Не успеешь освоиться с одним чудом, наваливается другое.
Сказка разворачивается как смена фантастических явлений. Ребенок напряженно следит за невероятным, казалось бы, ходом событий. Вместе с Иваном Кузьмичем он сомневается: «не может быть», и вместе с ним убеждается в правдоподобности необычайного явления. Автор нашел правильную опору в создании фантастического жанра. Научность его фантастики создает чрезвычайно целостное произведение. Приключения, чудесные превращения, фантастические смещения не случайны, как это мы должны были отметить у Чуковского, они научно обоснованы, правдоподобны и раскрывают объективное познание мира. Наиболее эффектно в литературном отношении сделан эпизод с «ледяной горой» — оранжереей. Недостаточно остро подано затопление Павловки, несмотря на всю выигрышность этого материала.
Другая книжка, дающая возможность делать положительные выводы и теоретические обобщения в области фантастического жанра, — книга Перельмана «С ракетой на луну». Научно-фантастическая повесть ведет ребенка в чудеса вселенной, в чудеса техники и человеческой мысли. Перельман совершает воображаемое путешествие на луну. Невероятное, фантастическое, оно в конце концов становится простым и осуществимым. Возможность осуществления этого путешествия кажется настолько близкой, читатель настолько осваивается с ним, что оно, не теряя своего величия и грандиозности, невольно становится им в порядок дня, в план ближайших лет своей жизни.
В последнее время появились две новых сказки: Гайдара «Сказка о военной тайне, о Мальчише-Кибальчише и его твердом слове» и Кассиля «Сказка об Алешке-Рязань и Дядьке-Беломоре».
Кассиль дает образы, типизирующие явления современности, — в образе «чекиста» — «Строгого коммуниста» — созидателя новой жизни, интеллигенции — в образе «Художницы — доброй души». Синтетичность и некоторая аллегоричность образов Дядьки-Беломора и Алешки-Рязань придает форму сказки, по существу, реалистическому произведению Кассиля.
«Граждане короли и заведующие странами, сообщаем вам, что вы теперь живете не на полуострове, а на полном острове. От бригады Беломора — бывший получеловек, а теперь полный человек Алексей-Рязань, краснознаменец».
Таков конец сказки, сконцентрировавший весь смысл ее. Жизнь, сделавшая сказочные мечты реальностью, своей правдой создает своеобразную реалистическую сказку.
Гайдар создает сказку в плане законченной аллегории. Он идет по новому пути. Он создает новый образ, новый язык, новую композицию. Вопрос образа, языка и композиции нашей сказки — чрезвычайно сложный и большой вопрос. Мы не можем в нашу сказку механически переносить форму старой сказки. Это бы поставило нас в то нелепо-смешное положение, в которое попадают мастера Палеха, изображая Ворошилова, Фрунзе, Буденного в виде Георгия-победоносца, с лицами святых красавцев в сафьяновых сапожках. Но сказка должна ответить самым острым потребностям детей — стремлению к романтике, к широким обобщениям, стремлению олицетворять мир.
Гайдар в основном правильно подходит в этом плане к разрешению формы сказки. Он создает синтетический образ Мальчиша, смелого, героического. Он насыщает его пафосом и романтикой революционной борьбы, он противопоставляет его всему враждебному миру. Гайдар создает принципиально новый сказочный образ. Любуясь образом Мальчиша, ребенок понимает, что это не просто герой, это герой-класс.
Язык сказки приподнятый, напевный, местами величественный.
Интересно композиционное вступление сказки: «В те дальние давние годы, когда отгремела война...».
Старая сказка обычно начиналась: «В некотором царстве, в некотором государстве, за тридевять земель...», сразу вводя ребенка в арсеналы чертовщины. Гайдар создает присказку, которая вводит ребенка в историческую обстановку, создает в его сознании конкретное представление эпохи.
Таким образом все моменты сказки Гайдара принципиально отличают его сказку от старой сказки. Его фантастика покоится на реалистической базе, его аллегория — абстрагированное обобщение реального, его язык и композиция подчинены новому.
Мы постепенно нащупываем правильные пути в вопросе фантастического жанра в детской литературе. Очевидно, вопрос необходимости работы над фантастическим жанром не может вызвать сомнения. И не менее очевидно, что фантастика нашей литературы должна существенно отличаться от фантастики ушедших и уходящих классов. Наша фантастическая повесть, фантастический рассказ должны служить нам объяснением мира. В этом отношении мы имеем блестящее указание Горького: «Дети должны учиться не только считать, измерять, но воображать и предвидеть». Вот это воображение и предвидение мира и должно лечь в основу нашей современной фантастической литературы.
Рассмотренный нами материал дает нам возможность установить три типа фантастики в детской литературе последнего времени: 1) сказка-выдумка Чуковского, отчасти Смирновой для дошкольников, сказка, словно смещающая представления об окружающей действительности; 2) научная фантастика Миндлина и Перельмана, раскрывающая достижения и перспективы советской науки и техники, социалистического строительства; 3) сказка — синтетическая аллегория типа сказки Гайдара и Кассиля.
Очевидно, по этим трем линиям и должна развиваться советская сказка.

