Сказки Пушкина до сих пор не удостоены должным вниманием наших литературоведов. По существу им посвящено два исследования: профессора-фольклориста М. К. Азадовского («Источники сказок Пушкина». — «Пушкин». Временник. Академия наук СССР. 1936 г.) и А. Ахматовой («Последняя сказка Пушкина». «Звезда», 1933, № 1).
Глубокое и серьезное исследование Азадовского прекрасно выясняет источники сказок Пушкина, показывает, что они возникли на основе мировой фольклорной культуры, вскрывает истинно национальный и демократический смысл пушкинских сказок. Но исследование ограничивается только этим кругом вопросов.
Блестящий строй поэтики пушкинских сказок, характерность сказочных образов, глубина их содержания, историко-литературная роль их — все это еще ждет своего исследователя.
А между тем воспитателю и руководителю детского чтения важно уяснить именно художественное значение сказок поэта. Споры среди педагогов о роли сказки в воспитании детей ближайшим образом коснулись и сказок Пушкина. Еще год назад известная противница сказки Яновская многозначительно призадумывалась, когда ей задавали вопрос, можно ли давать сказки Пушкина дошкольникам. И, приводя туманные доводы относительно пресловутого «социального опыта» детей, заявляла: в сказках Пушкина выводятся цари и царевичи — это спутывает реалистические представления детей. Даже сказка «О попе и о работнике его Балде», несмотря на ее сугубую социальную заостренность, запрещалась Яновской, так как пушкинские чертенята, по ее мнению, — мистика. Таким образом вопрос о сказках великого народного русского поэта в детском чтении решался отрицательно. В программе курса детской литературы Яновской (Московский педагогический институт имени Бубнова) его сказки позорно отсутствовали, и студенты, выпущенные этим институтом на практическую работу, вероятно следуя «заветам» достопочтенного преподавателя сего, и теперь еще яростно выступают против сказки и уж конечно не знают, что делать со сказками Пушкина.
Но они напрасно ломают себе голову. Дети сами решают этот вопрос. Сказки Пушкина находили дорогу к ним даже во времена самых тяжелых левацких загибов в практике руководства детским чтением. Тем более нет оснований беспокоиться об их месте в чтении ребенка теперь, когда они издаются в сотнях тысяч экземпляров. Однако важно, чтобы педагог, до конца осмыслив сказки Пушкина, умел использовать всю их художественную силу.
Первые сказки написаны Пушкиным в 1831 г. Профессор Азадовский правильно устанавливает, что «Сказки» Пушкина были его ответом и его вмешательством в спор о народности в литературе, которым ознаменовался конец 20-х и начало 30-х годов XIX столетия 1.
Интересно то окружение, та литературная атмосфера, в которых появились сказки великого поэта.
Фольклор в 30-х годах привлекает внимание многих литературных деятелей. Начинается деятельность таких крупных собирателей, как Киреевский, Даль. Появляются и сборники подлинно русского фольклора и многочисленные переделки народных сказок.
Однако интерес к фольклору в некоторых литературных кругах определяется реакционно-националистическими настроениями.
Народная сказка становится модной. За ее переделку часто берутся мелкотравчатые литераторы. Появляется масса анонимных сборников фальсифицированных сказок.
Фальсификацию представляет собой даже один из сборников своеобразно талантливых сказок Даля, вышедший в 1832 г. Переделывая народные сказки («Из предания народного изустного на гражданскую грамоту переложенные, к быту житейскому приноровленные и поговорками ходячими разукрашенные Казаком Владимиром Луганским»), Даль вкладывает в них свои смысл, прямо противоположный смыслу народной сказки; перекладывая их «на гражданскую грамоту» и «разукрашивая поговорками ходячими», он оборачивает русские народные сказки прямо против народа.
Известная народная сказка «Шемякин суд», разоблачающая лихоимство судей и жадность «богатого брата», под пером Даля становится настоящим пасквилем на «брата убогого». Реакционные, антидемократические настроения бросаются в глаза при простом сравнении сказок — народной и Даля. Народная сказка начинается так: «Нанялся убогой к богатому, работал целое лето, и дал ему богатой две меры ржи; приносит убогой домой, отдает хлеб хозяйке. Она и говорит: «Работал ты целое лето, а всего-навсего заработал две меры ржи; коли смолоть ее, да хлебов напечь — поедим и опять ничего у нас не будет». (Цитируем по сборнику Афанасьева, «Русские народные сказки».) Сказка не только на стороне убогого, но резко разоблачает богатого.
Даль же мобилизует весь арсенал острых русских поговорок, чтобы обрушиться на убогого: «На чужой каравай рот не разевай, а пораньше вставай да свой затевай», «С чужим добром не носись, на утварь ближнего не посягай».
Народное остроумие он обращает не столько против лихоимства судей и корыстолюбия богатого, сколько против убогого мужика, потому и убогого, что ленивого. И заканчивая сказку известным финалом — победой убогого, резюмирует: «Нашему воеводе хоть зубы дергай: человек другому услужил, а сам виноват остался; бьют и Фому за Еремину вину».
Эпидемия переделок народных сказок в 30-х годах прошлого столетия вызывала серьезное беспокойство великого русского критика Белинского, который стремился охранить прелесть народной сказки, ее «лукавое простодушие», ее «русский дух». «Из-за зипуна всегда будет виднеться ваш фрак», писал он. «В вашей сказке будут русские слова, но не будет русского духа».
Тот же фрак виднеется из-за зипуна и в блестящих, классических сказках Жуковского. И ему не удалось по-настоящему «омужичиться». Барин, русский барин, идеализирующий величие и пышность аристократического быта, нравов, манер, виден в каждой сказке Жуковского. Обрабатывая сказочные народные мотивы, используя богатства русского народного языка, он создает классические образцы утонченно-эстетических сказок, которые однако очень далеки от народного творчества. Даже ходячие атрибуты народных сказок у Жуковского приобретают совершенно новый характер, новую функцию. Традиционная дубинка, которой расправляется в сказках народ с лихоимцами, с обидчиками, обманщиками и плутами, у Жуковского (в «Сказке об Иване-царевиче и сером волке». 1845 г.) выполняет роль бесплатного городового.
Но и дубинка не лежала праздно:
Вся гвардия была за царский стол
Приглашена, вся даже городская
Полиция. — Дубинка молодецки
За всех одна служила: во дворце
Держала караул; она ж ходила
По улицам, чтоб наблюдать везде
Порядок: кто ей пьяным попадался,
Того она толкала в спину, прямо
На съезжую; кого ж в пустом где доме
За кражею она ловила, тот
Был так отшлепан, что от воровства
Навеки отрекался и вступал
В путь добродетели; дубинка, словом,
Неимоверные во время пира
Царю, гостям и городу всему
Услуги оказала.
Пушкин еще в начале 20-х годов начал глубоко изучать фольклор. В своих высказываниях о народности он подчеркивает все значение для литературы народного языка, просторечья.
«В зрелой словесности приходит время, когда умы, наскуча однообразными произведениями искусства, ограниченным кругом языка условленного, избранного, обращаются к свежим вымыслам народным и к странному просторечию, сначала презренному.
... мы называем поэтом всякого, кто может написать десяток ямбических стихов с рифмами. Прелесть нагой простоты так еще для нас непонятна, что даже и в прозе мы гоняемся за обветшалыми украшениями), поэзию же, освобожденную от условных украшений стихотворства, мы еще не понимаем.
Мы не только еще не подумали приблизить поэтический слог к благородной простоте, но и прозе стараемся придать напыщенность» («В зрелой словесности приходит время». 1828 г.).
«Кстати о критиках. Вслушивайтесь в простонародные наречия, молодые писатели, — вы в них можете научиться многому, чего не найдете в наших журналах» («Ответ на статью в «Атенее» об «Евгении Онегине». 1828 г.).
Но Пушкин не ограничивал понимание народности в литературе только введением в нее народного просторечья, освобождением произведений «от условных украшений стихотворства», от напыщенности.
Рядом с призывом к благородной простоте Пушкин призывает к проникновению в образ мыслей народа и жестоко бичует литераторов, формалистически трактующих вопрос о народности литературы.
«С некоторых пор вошло у нас в обыкновение говорить о народности, требовать народности, жаловаться на отсутствие народности в произведениях литературы, — но никто не думал определить, что разумеет он под словом народность.
Один из наших критиков, кажется, полагает, что народность состоит в выборе предметов из Отечественной Истории, другие видят народность в словах, т. е. радуются тем, что, изъясняясь по-русски, употребляют русские выражения...
...Есть образ мыслей и чувствований, есть тьма обычаев и поверий и привычек, принадлежащих исключительно какому-нибудь народу. — Климат, образ правления, вера дают каждому народу особенную физиономию — которая более и менее отражается в зеркале поэзии» (1826 г. Статья «О народности в литературе»).
Эта трактовка вопроса о народности в литературе во многом близка трактовке Белинского, который, в частности о сказке, писал: «Русская народная сказка имеет свой смысл, но только в таком виде, как создала ее народная фантазия, переделанная и прикрашенная, она не имеет решительно никакого смысла».
Народное творчество импонировало Пушкину своеобразностью мыслей, представлений и чувств. В нем он находил отклик своим оппозиционным настроениям. «Что за прелесть эти сказки, — писал Пушкин брату Льву Сергеевичу. — Каждая есть поэма». Сказки учили Пушкина ярче мыслить и осознавать действительность, проникаться представлениями народа о социальных отношениях.
С другой стороны, и рука великого поэта преображала народную сказку. Сила поэтической мысли делала ярче внутренний смысл, законченней традиционные образы, выразительней художественную форму сказки.
Не будем касаться вопроса об источниках пушкинских сказок — этот вопрос прекрасно освещен в статье М. К. Азадовского.
Каждая из сказок Пушкина представляет собой не просто переделку той или иной народной сказки, а сплав разнообразнейших мотивов мирового фольклора. Так, «Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем богатыре князе Гвидоне Салтановиче и о Прекрасной царевне Лебеди» — это сплав русских и западноевропейских сказочных вариантов, элементов плутовского романа, мотивов древнейших текстов знаменитого сборника Страпаролы. Так же и «Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях» и «Сказка о рыбаке и рыбке» насыщены мотивами и немецких и русских сказок 2.
Пушкин тщательно изучает фольклор, записывает множество вариантов и мотивов и, выбирая наиболее яркое, создает особый художественный организм сказки, поэтически законченный и народно-русский по духу.
Внутренний смысл сказок Пушкина, может быть, наиболее ясно обнаруживается при сравнении с источниками их.
Начнем с безобидной, издавна ставшей детской, «Сказке о рыбаке и рыбке». Источник ее — немецкая сказка, записанная братьями Гримм. Но совершенно понятны причины, по которым так долго фольклористы не могли докопаться до этого источника. Сказка Пушкина представляет нечто совсем иное, чем гриммовская.
Помимо того, что в ней мы узнаем русский быт, русские типы, Пушкин преображает персонажей сказок, вкладывает в сказку свой смысл.
Мораль сказки Гриммов: будь доволен тем, что имеешь. Смысл сказки Пушкина не в морали, а в общей ее сатирической направленности.
У Гриммов старик — просто покорный муж своей сварливой старухи, в остальном он ее соучастник. Пушкин резко противопоставил эти два персонажа, символизируя ими социальные типы полюсно противоположные.
Сварливая старуха, поднимаясь по лестнице социальной иерархии, каждый раз иллюстрирует собой характер того или иного господствующего сословия, представлена в соответствующей бытовой обстановке, в соответствующих социальных отношениях.
Вот она дворянка:
Воротился старик ко старухе.
Что ж он видит? Высокий терем.
На крыльце стоит его старуха
В дорогой собольей душегрейке,
Парчевая на маковке кичка,
Жемчуги огрузили шею,
На руках золотые перстни,
На ногах красные сапожки.
Перед нею усердные слуги;
Она бьет их, за чупрун таскает.
Вот она грозная царица:
Старичок к старухе воротился,
Что ж? пред ним царские палаты,
В палатах видит свою старуху,
За столом сидит она царицей,
Служат ей бояре да дворяне,
Наливают ей заморские вины;
Заедает она пряником печатным;
Вкруг ее стоит грозная стража,
На плечах топорики держат.
Старик покорен поневоле: «бояре да дворяне» «грозной царицы»
Старика в зашеи затолкали.
А в дверях-то стража подбежала,
Топорами чуть не изрубила...
Понятно, что
Старик не осмелился перечить,
Не дерзнул поперек слова молвить.
Он подчиняется насилию. Но и в своем смирении старик остается ярко выраженной индивидуальностью, сохраняет насмешливое отношение к стоящей над ним силе.
«Здравствуй, грозная царица!
Ну теперь твоя душенька довольна».
По смыслу сказка резко отлична от гриммовской.
Гриммовский старик совершенно лишен сатирического отношения к старухе, он удовлетворенно разделяет с ней все почести. Он живет с ней в замке, становится королем, императором, папой и вполне доволен своим положением. Каждый раз, когда старуха посылает его к камбале (у Гриммов камбала, а не золотая рыбка, образ золотой рыбки создан Пушкиным) за новыми почестями и привилегиями, он только сомневается — можно ли это? «Ах, матушка», сказал рыбак, «ну как это мы будем король да королева? Я никак не могу королем быть!» Однако, когда они достигают высшей власти, он пользуется вместе со своей заносчивой старухой всеми преимуществами нового положения: «Пошел рыбак домой — и видит, что замок разросся и стал гораздо обширнее, а ворота у замка большие, красные; а у входных дверей стоит стража — и везде кругом много солдат с барабанами и трубами. Вошел во дворец, видит — везде мрамор да позолота, и бархат, и большие сундуки с золотом. Открылись перед ним настежь двери залы, где весь Двор был в сборе, и увидел он жену свою на высоком золотом троне с алмазами, в большой золотой короне, в руках у нее скипетр из чистого золота с драгоценными камнями, а по обе стороны ее — по шести девиц в ряд, одна другой красивее. Стал он перед женою и сказал: «Ну вот, женушка, ты теперь и королева стала!» — «Да», сказала она, «я теперь королева!» Постоял он против нее помялся, поглазел на нее и сказал: «А что, женушка, небось хорошо в королевах-то быть? Чай теперь уж ничего не пожелаешь!»
В описании великолепия, почестей, которыми пользуются королева и царица, а затем папа, Гриммы не только не выражают осуждения, а наоборот, подчеркивают симпатию. Потому-то так детально описывается и роскошный замок, и бархат, и позолота, и сундуки с золотом, и великолепный Двор вокруг величественной королевы. Старик не может не позавидовать и не пожелать разделить эти блага.
Пушкин не увлекается изображением пышности жизни царицы. Он, как и строгий судья народ, видит оборотную сторону этого величия, из-под покрова сказочного описания выступают черты, вызывающие не симпатию, а иронию читателя.
На крыльце стоит его старуха
В дорогой собольей душегрейке.
Парчевая на маковке кичка,
Жемчуги  огрузили  шею 3.
Вместо величественного сбора Двора вокруг гриммовской старухи, Пушкин рисует совсем другую картину:
Перед ней усердные слуги;
Она бьет их, за чупрун таскает.
Вкруг ее стоит грозная стража,
На плечах топорики держат.
Пушкинская сказка выражает народное отношение к верхам — старик не только не сочувствует старухиной жадности и честолюбию, он даже, подчиняясь насилию, противостоит ей.
В черновике сказки этот социальный смысл — противопоставление ело-ев — Пушкин выразил несколько обнаженнее. Старуха-дворянка говорит старику:
«Я тебе госпожа и дворянка,
Я дворянка, а ты мой оброчный крестьянин».
Но потом Пушкин отбросил эту формулу, очевидно найдя ее слишком голой декларацией и правильно считая, что нарисованные им картины быта и отношений ярче подчеркивают смысл сказки.
Вот вторая, тоже как будто бы безобидная сказка — «Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях». Ее Пушкин писал, состязаясь с Жуковским (Жуковский написал «Сказку о спящей царевне»).
Но если Жуковский, в основном перекладывавший на стихи сказку Перро «Спящая красавица», набрасывает идиллический покров на изображаемый им старинный царский быт и создает эстетические образы рыцаря и красавицы-царевны, то Пушкин рисует сатирические типы и картины.
Феи, волшебницы, счастливые королевичи, красоты сонного царства и прелести спящей царевны, все то, чем так увлекается Жуковский, у Пушкина отходит на задний план или совсем отбрасывается им.
Главное в сказке Пушкина — это сатирически нарисованный образ гордой, своенравной, жестокой царицы и милый нрав гонимой царевны.
Сохраняя деликатность тона и изящество речи, Пушкин дает простонародное, насмешливое отношение к царице.
Правду молвить, молодица
Уж и впрямь была царица:
Высока, стройна, бела.
И умом и всем взяла;
Но зато горда, ломлива,
Своенравна и ревнива.
И царица хохотать,
И плечами пожимать,
И подмигивать глазами,
И прищелкивать перстами,
И вертеться подбочась,
Гордо в зеркальце глядясь.
К таким же безобидным, просто, «детским» сказкам мы привыкли относить и «Сказку о царе Салтане».
Однако сквозь волшебный покров сказки о князе Гвидоне, счастливо избежавшем превратности судьбы и благополучно женившемся на царевне-Лебеди, проступают сатирические наброски типов.
Даже дошкольники относятся к удачливому Гвидону равнодушно и пренебрежительно: «Ну что ж? Он только превращается да летает» (мальчик 6 лет). И не в нем суть дела. Суть дела в царе Салтане, в бабе Бабарихе, в злых сестрах царицы. «У-у, противные, — говорят ребята, — так им и надо!»
Пушкин как бы вскользь, но метко, подчеркивает в Салтане отвратительные черты:
Только вымолвить успела,
Дверь тихонько заскрипела,
И в светлицу входит царь,
Стороны той государь.
Во все время разговора
Он стоял позадь забора...
В черновой редакции Пушкин четко формулирует свою основную мысль, связанную с этим образом:
«Только успели они выговорить сии слова, как дверь (светлицы) створилась — и царь вошел без доклада — царь имел привычку гулять поздно по городу и подслушивать речи своих подданных». («А. С. Пушкин. Полное собрание сочинений. В шести томах». Т. II. «Академия». 1936 г.).
Естественно, что по цензурным условиям Пушкин не мог так прямо охарактеризовать царя, однако в строчках:
Во все время разговора
Он стоял позадь забора...
достаточно едкости по отношению к бесцеремонности царя.
В дальнейшем этот царь — глупый самодур, которого держат в руках злые, вероломные повариха и ткачиха «с сватьей бабой Бабарихой». Тонкие иронические ремарки поэта преследуют царя Салтана на протяжении всей сказки.
Видит: весь сияя в злате,
Царь Салтан сидит в палате
На престоле и в венце
С грустной думой на лице.
Но Салтан им не внимает
И как раз их унимает:
«Что я? Царь или дитя?»
Говорит он не шутя.
«Нынче ж еду!» Тут он топнул,
Вышел вон и дверью хлопнул.
Смысл «Сказки о попе и о работнике его Балде» и «Сказки о золотом петушке» настолько подчеркнут, что здесь нет смысла даже говорить об этом.
Социальную заостренность этих сказок Пушкина прекрасно почуяла царская цензура, которая не пропустила «Сказку о попе...» 4, а из «Сказки о золотом петушке» вычеркнула ряд строк. Пушкин в своем дневнике записывает: «Февраль... Ценсура не пропустила следующие стихи в сказке моей о золотом петушке:
Царствуй, лежа на боку.
Сказка ложь, да в ней намек.
Добрым молодцам урок.
Времена Красовского возвратились. Никитенко глупее Бирукова». (Из дневника. 1835 г.).
Но так же, как и во всех сказках Пушкина, сатира здесь ярче и законченней, чем в народных источниках, которыми он пользовался. В «Сказке о попе и о работнике его Балде» Пушкин объединил целый ряд комических сказочных мотивов, более выпукло подчеркивающих ум и смекалку Балды.
Характерное отличие сказок Пушкина в том и состоит, что, выбирая мотивы мирового сказочного фольклора, он довел народный протест, часто лишь неясную тенденцию, до логической и художественной завершенности и при всем этом сумел остаться чисто русским народным сказочником-поэтом.
Его сказки — это прежде всего выражение национально-русских народных представлений о жизни, о различных социальных кругах и отношениях, это выражение оппозиционных настроений против специфически русских уродств социальной действительности. Пушкинские сказки проникнуты чисто народным бытовым колоритом, отраженным в типично русской сказочной образной системе и сказочном вымысле. В этих сказках — истинно русское просторечие, характерный русский склад речи, оборотов, выражений.
В обрисовке быта Пушкин сохраняет прямолинейность и схематизм народной сказки, и, так же как народная сказка, он выбирает самые типические черты этого быта, передавая при этом их в форме специфически народных представлений и народной оценки.
Наливают ей заморские вины;
Заедает она пряником печатным;
Вкруг ее стоит грозная стража,
На плечах топорики держат 5.
И здесь снова хочется сравнить сказки Пушкина со сказками Жуковского, состязавшегося с ним. Творчество Жуковского являлось историческим этапом в развитии русской литературы. В борьбе с литературой, существовавшей до него, Жуковский выдвинул новые художественные принципы, приблизил поэзию к народному творчеству. Однако он еще далек от подлинной народности в литературе, и в частности в своих сказках не отражает цельности народных представлений.
Бытовые картины Жуковского насыщены эстетическими зарисовками. Жуковский любуется утонченным стилем великосветских отношении, пышностью балов, церемониалов, томностью царственных красавиц. Он создает блестящие классические сказки, но, как уже указывалось, несмотря на сходство, еще далекие от народных.
Пушкин иронизирует, «огрубляет» эти картины, вливает ту ложку дегтя, которая сразу отбивает вкус к аристократической пышности; его характеристики, поэтические описания, ремарки настораживают читателя к изображаемым им людям, явлениям, событиям, он смотрит на всю эту пышность с точки зрения здравого народного смысла.
Приведем несколько отрывков из Жуковского и Пушкина.
Характеристика царя у Жуковского
Давним давно был в некотором царстве
Могучий царь, по имени Демьян
Данилович. Он царствовал премудро...
И я тебе ее руками б отдал
Во уважение того, что царь
Демьян Данилович, столь знаменитый
Своей премудростью, тебе отец...
...царь Демьян
Данилович весь свой народ зовет
На свадьбу к сыну, всех военных, статских,
Министров, генералов, всех дворян
Богатых, всех дворян мелкопоместных,
Купцов, мещан, простых людей и даже
Всех нищих...
... а народ на площади
Дворцовой той порой кипел как море;
Когда же вышел с молодыми царь,
К нему на золотой балкон, от крика:
«Да здравствует наш государь Демьян
Данилович с наследником Иваном
Царевичем и дочерью царевной
Еленою прекрасною!» все зданья
Столицы дрогнули и от взлетевших
На воздух шапок божий день затмился.
(«Сказка об Иване-царевиче и сером волке». 1845 г.)
Характеристика царя у Пушкина
Негде в тридевятом царстве,
В тридесятом государстве,
Жил-был славный царь Дадон.
Смолоду был грозен он
И соседям то и дело
Наносил обиды смело...
Ждут бывало с юга, глядь —
Ан с востока лезет рать.
Справят здесь — лихие гости
Идут от моря — со злости
Инда плакал царь Дадон,
Инда забывал и сон...
Вот однажды царь Дадон
Страшным шумом пробужден.
«Царь ты наш! Отец народа!»
Возглашает воевода,
«Государь! проснись! беда!»
«Что такое, господа?»
Говорит Дадон, зевая,
«А? Кто там? беда какая?»
Плюнул царь: «Так лих, же нет!
Ничего ты не получишь.
Сам себя ты, грешник, мучишь —
Убирайся, цел пока;
Оттащите старика!»
Старичок хотел заспорить,
Но с царями плохо вздорить;
Царь хватил его жезлом
По лбу; тот упал ничком,
Да и дух вон. — Вся столица
Содрогнулась — а девица
Хи, хи, хи, да ха, ха, ха,
Не боится, знать, греха.
(«Сказка о золотом петушке». 1834 г.)
Жуковский создает образ премудрого и доброго царя — истинного отца народа, которому последний и отвечает по заслугам: любовью и почестями. У Пушкина традиционное «Царь ты наш, отец народа» звучит издевательски: у него царь — бессильный, жестокий, ленивый, похотливый и глупый. От его злодеяния «вся столица содрогнулась», и как нельзя лучше царя Салтана оттеняют злые, завистливые «ткачиха, повариха с сватьей бабой Бабарихой», а царя Дадона — распрекрасная «девица, Шамаханская царица».
Бытовые картины у Жуковского
... Но вот, когда, наполнив
Вином заздравный кубок, царь Демьян
Данилович хотел провозгласить
Сам многолетье новобрачным, громко
На площади раздался трубный звук;
Все изумились, все оторопели;
Царь с молодыми сам идет к окну,
И что же их является очам?
Карета в восемь лошадей (трубач
С трубою впереди) к крыльцу дворца
Сквозь улицу толпы народной скачет;
И та карета золотая; козлы
С подушкою, и бархатным покрыты
Наметом; назади шесть гайдуков;
Шесть скороходов по бокам; ливреи
На них из серого сукна, по швам
Басоны; на каретных дверцах герб:
«В червленом поле волчий хвост под графскою
Короною...»
... Серый волк, отдав поклон
Царю, осанисто на задних лапах
Всех обошел гостей, мужчин и дам,
И всем, как следует, по комплименту
Приятному сказал...
... И всех своим он обхожденьем
Очаровал; не только что простые
Дворяне, маленьких чинов и средних,
Но и чины придворные, статс-дамы
И фрейлины все были от него
Как без ума.
(«Сказка об Иване-царевиче и сером волке». 1845 г.)
Бытовые картины у Пушкина
Смотрят — что ж? княгиня — диво:
Под косой луна блестит,
А во лбу звезда горит;
А сама-то величава,
Выступает, будто пава,
И свекровь свою ведет.
Царь глядит — и узнает...
В нем взыграло ретивое!
«Что я вижу? что такое?
Как!» и дух в нем занялся...
Царь слезами залился,
Обнимает он царицу
И сынка и молодицу,
И садятся все за стол;
И веселый пир пошел.
А ткачиха с поварихой,
С сватьей бабой Бабарихой
Разбежались по углам;
Их нашли насилу там.
Тут во всем они признались,
Повинились, разрыдались;
Царь для радости такой
Отпустил всех трех домой.
День прошел — царя Салтана
Уложили спать вполпьяна.
Я там был; мед, пиво пил —
И усы лишь обмочил.
(«Сказка о царе Салтане». 1831 г.)
Дома в ту пору без дела
Злая мачеха сидела
Перед зеркальцем своим
И беседовала с ним,
Говоря: «Я ль всех милее,
Всех румяней и белее?»
И услышала в ответ:
«Ты прекрасна, слова нет,
Но царевна все ж милее,
Все ж румяней и белее».
Злая мачеха, вскочив,
Об пол зеркальце разбив,
В двери прямо побежала
И царевну повстречала,
Тут ее тоска взяла,
И царица умерла.
Лишь ее похоронили,
Свадьбу тотчас учинили,
И с невестою своей
Обвенчался Елисей.
И никто сначала мира
Не видал такого пира;
Я там был, мед, пиво пил,
Да усы лишь обмочил.
(«Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях». 1833 г.)
В описаниях царственного быта и в характеристиках великосветских особ Жуковский по сравнению с Пушкиным пышнословен и велеречив. Пушкин лаконичен, изображает быт и типы меткими народными характеристиками и оценками: «А сама-то величава, выступает, будто пава»; «И садятся все за стол, и веселый пир пошел»; «Царя Салтана уложили спать в полпьяна»; «Дома в ту пору без дела злая мачеха сидела»; «Лишь ее похоронили, свадьбу тотчас учинили».
В пышнословии Жуковского хотя и есть народные слова и обороты, но они тонут в чуждом народному языку строе речи, в чуждом народному языку словаре, в французской утонченности выражений. Пушкин сохраняет народные представления и народные обороты и весь строй русской народной речи. Работа поэта сказалась здесь лишь в том, что Пушнин сделал язык народа острее, выразительней, полноценней.
Жуковский развертывает действие медленно, предоставляя читателю возможность любоваться мастерски отделанными деталями, задерживая его на пышных, торжественных описаниях.
Сказки Пушкина динамичны. Поэт рисует детали темпераментными штрихами и в духе народной сказки быстро развертывает действие.
Характерны его сюжетные повороты.
Ветер весело шумит,
Судно весело бежит
Мимо острова Буяна
К царству славного Салтана —
И желанная страна
Вот уж издали видна.
(«Сказка о царе Салтане».)
В сени вышел царь-отец.
Все пустились во дворец.
Царь не долго собирался:
В тот же вечер обвенчался.
(Там же.)
В руки он ее берет
И на свет из тьмы несет,
И, беседуя приятно,
В путь пускаются обратно,
И трубит уже молва:
Дочка царская жива!
(«Сказка о мертвой царевне».)
Эта бодрость и стремительность не мешает однако Пушкину иронически усмехнуться, одним сатирическим штришком нарисовать целую картину, как умеет это делать и народ в своих сказках.
Почти все сказки Пушкина написаны хореем — так характерным для игровых и песенных произведений народа. Это придает сказкам изумительную легкость, простоту и динамичность.
Опираясь на культуру мировой сказки, он создает свою сказочную систему образов. В галерее его сказочных персонажей мы находим совершенно преображенные, индивидуализированные Пушкиным традиционные образы и ряд новых образов, введенных им в сказку.
Традиционные дед и баба, поп и работник, злая мачеха и падчерица, глупый царь — все они у Пушкина выступают как психологически законченные, совершенно определенные бытовые персонажи в типической, Пушкиным нарисованной, обстановке. Пушкин их ставит в особые отношения, отношения, которые он больше всего ненавидел и по-своему разоблачил и высмеял.
Князь Гвидон, Шамаханская царица, царевна-Лебедь, у которой «под косой луна блестит, а во лбу звезда горит», баба Бабариха, золотая рыбка — персонажи, введенные в русскую сказку Пушкиным. Это отчасти заимствованные из других жанров и переработанные для сказок, отчасти целиком созданные пушкинским поэтическим вымыслом образы.
Пушкин создает и свою композицию сказки. Он не только отходит от традиционной для народной сказки троичности в композиции, но, блестяще разрабатывая цепную композицию приключенческой сказки, комбинирует сюжеты самых различных сказок и мотивы народных песен, вводит классические экспрессионистические описания природы, лирические обращения.
Для «Сказки о мертвой царевне» характерны лирические обращения к природе:
Елисей, не унывая,
К ветру кинулся, взывая:
«Ветер, ветер! Ты могуч,
Ты гоняешь стаи туч,
Ты волнуешь сине море.
Всюду веешь на просторе,
Не боишься никого,
Кроме бога одного.
Аль откажешь мне в ответе?
Не видал ли где на свете
Ты царевны молодой?
Я жених ее».
Эти лирические песенные обращения к природе (к солнцу, месяцу, ветру), которая становится активным действующим лицом, проходят лейтмотивом через всю сказку. Они придают сказке эмоциональный тонус, так непосредственно воспринимаемый читателем.
Разнообразные лирические обращения песенного характера дополняют сказочные образы, и недаром они бытуют как фольклорные произведения.
В сказке «О рыбаке и рыбке» Пушкин вводит поэтические описания моря, изменяющегося в связи с развертыванием сюжета.
Вот пошел он к синему морю;
Видит: море слегка разыгралось.
Стал он кликать золотую рыбку.
Вот пошел он к синему морю
(Помутилося синее море),
Стал он кликать золотую рыбку.
Пошел старик к синему морю
(Неспокойно синее море);
Стал он кликать золотую рыбку.
Старичок отправился к морю
(Почернело синее море);
Стал он кликать золотую рыбку.
Вот идет он к синему морю,
Видит, на море черная буря:
Так и вздулись сердитые волны,
Так и ходят, так воем и воют.
Стал он кликать золотую рыбку.
Этот лаконично изображенный, зловеще изменяющийся облик моря придает всему произведению лирико-драматический оттенок.
Скупые описания в «Сказке о царе Салтане» подчеркивают ту стремительность, которая так характерна для этой сказки:
Ветер по морю гуляет
И кораблик подгоняет:
Он бежит себе в волнах
На поднятых парусах
Мимо острова крутого,
Мимо города большого;
Пушки с пристани палят,
Кораблю пристать велят.
Описание фантастических, вымышленных вещей и явлений у Пушкина отличается поэтической конкретностью, так же, как и в народных сказках, они ощутимы; вместе с тем это вымысел большого поэтического дарования.
Один школьник (11 лет), произнося на память пролог к «Руслану и Людмиле», замечательно определил то чувство фантастического, которое охватывает его при чтении:
«Красиво как! Так во сне бывает. Все видишь, и как-то все по-другому».
Такое же эстетическое чувство мы испытываем и при чтении поэтических изображений чудес в «Сказке о царе Салтане».
«Мы объехали весь свет;
За морем житье не худо;
В свете ж вот какое чудо:
Остров на море лежит,
Град на острове стоит
С златоглавыми церквами,
С теремами и садами;
Ель растет перед дворцом,
А под ней хрустальный дом;
Белка в нем живет ручная,
Да чудесница какая!
Белка песенки поет
Да орешки все грызет;
А орешки не простые,
Скорлупы-то золотые,
Ядра — чистый изумруд;
Белку холят, берегут.
Там еще другое диво:
Море вздуется бурливо,
Закипит, подымет вой,
Хлынет на берег пустой,
Расплеснется в скором беге,
И очутятся на бреге,
В чешуе, как жар горя,
Тридцать три богатыря,
Все красавцы удалые,
Великаны молодые,
Все равны, как на подбор —
С ними дядька Черномор.
И той стражи нет надежней,
Ни храбрее, ни прилежней.
А у князя жонка есть,
Что не можно глаз отвесть:
Днем свет божий затмевает,
Ночью землю освещает;
Месяц под косой блестит,
А во лбу звезда горит».
Реалистическая сочность в изображении фантастического, вымышленного, поэтичность вымышленных образов — вот что отличает пушкинские сказки.
В этих сказках слились две культуры — культура народного творчества и культура классической поэзии. Из этого сплава и возникли чудесные сказки Пушкина.
Среди детей пушкинские сказки пользовались популярностью всегда.
«Я читала сказки Пушкина раз двадцать», говорит одна маленькая школьница, желая выразить свой восторг. То же могут сказать даже многие дошкольники. Они двадцать раз готовы слушать их по радио, из уст матери, педагога.
Схватывают ли дети смысл сказки?
Многочисленные записи, произведенные нами, дают положительный ответ.
«Мне понравилось, как Пушкин хотел высмеять старуху за ее жадность и за ее злость, — говорит мальчик 9 лет. — Потому что она всех била: старика и своих слуг. Чем больше старуха богатела, тем больше злилась. За ее жадность она попала опять в свою землянку, и опять около землянки разбитое корыто».
«Интересней всего, как Балда проучил попа, чтобы он не гонялся за дешевизной. Попы всегда заставляли работать на них бесплатно и брали и с живых и с мертвых, что могли.
Хорошо Пушкин описал жадность попа и хитрость Балды» (девочка 10 лет, 116-я школа).
«Мне понравилось, как петушок убил царя, потому что царь был злой» (мальчик 9 лет, 61-я школа).
Эти примеры показывают, что «социальный опыт» детей оказывается достаточным для понимания ими смысла сказок Пушкина, хотя общую идею сказки они и формулируют по-своему.
Улавливают дети и смысл сказочных образов Пушкина. Их симпатии и антипатии к сказочным персонажам четко распределяются.
Ненависть к старухе и симпатия к старику, насмешка над попом и восхищение Балдой, жажда возмездия бабе Бабарихе и царице-мачехе, ирония по отношению к Салтану и любовь к мертвой царевне и царевне-Лебеди — все эти чувства ясно мотивируются маленькими читателями и их мотивировки совпадают с настроениями, характерными и для самого сказочника-поэта.
Но конечно не только в этом воспитательное значение сказок Пушкина.
Сказка учит мыслить, обобщать, типизировать, сказка дает простор поэтическому воображению, учит меткому слову, поэтически выпуклой речи. В этом сила сказки и в этом сила особенно пушкинской сказки.
«Жил старик со своею старухой
У самого синего моря;
Они жили в ветхой землянке
Ровно тридцать лет и три года.
Старик ловил неводом рыбу,
Старуха пряла свою пряжу», — цитирует мальчик.
«Хорошо как! Я ее почти всю знаю». Картинность быта, тщательно вырисованного, по четкости линий и красок напоминающего старинную миниатюру, и благодаря этому осязаемого и близкого ребячьим представлениям, волнует их чувства своей непосредственностью и конкретностью.
Прельщает их ум и мастерское слияние чудесного и конкретного бытового элемента.
В записанных разговорах детей мы больше всего наблюдаем восторженное отношение их к моментам чудесного.
Приведем небольшой детский разговор:
1-й мальчик. Сказка о царе Салтане тоже интересна. Как ее в бочку закупорили, а сын ее головой...
2-й мальчик. Там говорят ткачиха с Бабарихой: «не мышенка, не лягушку, а невиданну зверушку».
1-й мальчик. Интересно, как новый город стал, как белка орешки грызет, не простые, а золотые, как царь Гордон...
1-я девочка. И вовсе не Гордон, а Гвидон.
1-й мальчик. Ну не все ли равно?
2-я девочка. А мне нравится о попе и Балде, как от первого щелчка поп прыгнул до потолка...
3-я девочка. Со второго щелчка лишился поп языка...
2-я девочка. А с третьего щелчка вышибло ум у старика... Потом как Балда к бесикам приходит, к морю, говорит: «Давай, кто быстрей бегает». А Балда, вместо того чтобы самому побежать, взял да зайца пустил, а потом говорит: «А я уж прибежал обратно». Бесик навалил на себя лошадь, да и закряхтел и шлепнулся...
Мальчик. Кобылу, а не лошадь.
Дети педантично передают детали сказок, поправляют друг друга.
Фантастическое — и смешное и лирическое — захватывает детей. Много смеются над проделками Балды. Увлекаются и поэтическими картинами природы и лирическими отступлениями поэта.
«Очень там (в сказке «О мертвой царевне и о семи богатырях». — А. Б.) красиво описывается природа. Про то, как она вошла в терем, как она там жила. Очень тот стих нравится, когда она вошла и все увидела в хатке, в тереме». (Имеет в виду строки:
Дверь тихонько отворилась,
И царевна очутилась
В светлой горнице; кругом
Лавки, крытые ковром,
Под святыми стол дубовый,
Печь с лежанкой изразцовой
и т. д.).
«Понравилось, как там (в «Сказке о царе Салтане». — А. Б.) море описывается, потом еще, как плыл кораблик:
В синем небе звезды блещут,
В синем море волны хлещут
и т. д.»
Цитирует строк сорок.
Легкость, стройность и выразительность пушкинского стиха чарует детский ум, дети наслаждаются музыкой его стиха.
Мальчик 10 лет говорит: «Вот: «У лукоморья»... Как это называется-то? Да — пролог. Интересный... очень слажен хорошо» (4-й класс. Библиотека им. Чехова).
Девятилетняя Лида так отзывается о сказках Пушкина: «Очень мне тот стих нравится» — и цитирует целыми страницами его сказки.
Дети рассыпают пушкинские сказки на цитаты, и сейчас, вероятно, в каждом доме вы услышите из уст детей пушкинские выражения:
«Поп толоконный лоб», «Что ты, баба, белены объелась?» (Иногда малыши коверкают эту строчку: «Что ты, баба, блинов объелась?») «Не гонялся бы ты, поп, за дешевизной!» и т. д.
Здесь нужно отметить, что дети цитируют стихи из сказок Пушкина не только «к месту». Они часто нараспев повторяют эти стихи, наслаждаясь их звучанием, вслушиваясь в их музыку.
Рано утром гость желанный,
День и ночь так долго жданный,
Издалеча, наконец,
Воротился царь-отец.
На него она взглянула,
Тяжелешенько вздохнула,
Восхищенья не снесла,
И к обедне умерла.
Ясно, что в этом отрывке маленькие ребята понимают далеко не все. Но это не беда. Все же они любят и повторяют его. Это первый этап смыслового отношения к сказке, предполагающий неизбежное появление второго этапа — осмысленного отношения к ней. Стихи Пушкина дают детям эстетическое удовлетворение, приучают детей к поэтическому слову и образу, к запоминанию стихового текста, что необходимо для культуры языка наших детей, и не только языка, но и культуры общей.
Вот эту эстетическую сторону значения сказок Пушкина часто забывают педагоги, а о ней-то всегда нужно помнить.
1. См. статью М. К. Азадовского «Источники сказок Пушкина».
2. Подробно см. в статье М. К. Азадовского.
3. Разрядка наша. — А. Б.
4. Эта сказка вышла после смерти Пушкина под редакцией Жуковского, заменившего в угоду цензуре попа купцом. В этом искаженном виде сказка Пушкина почти всегда и выходила в дореволюционных издательствах.
5. Разрядка наша — А. Б.