<p2>

«Чиж» — Лендетиздат. № №1— 12.	1936.
«Мурзилка» — М. Детиздат. №№1—12 1936.

Прошел еще один год, И снова приходится — в который-то раз! — возвращаться к вопросу о направлении наших журналов для маленьких ребят.

«Мурзилка» — журнал для младшего дошкольного возраста. «Чиж» — для школьников. Перелистываем страницы журналов и тщетно ищем эти возрастные грани.

В «Мурзилке» печатается «Песенка о четырех братьях» Давыдовского, в «Чиже» — «Аврора» Дилакторской. Поставим их рядом и спросим редакции журналов: почему одно напечатано в журнале для 8—11-летних детей, другое — в журнале для 4—7-лет-них?

     «Песенка о четырех братьях»

Ходит Сеня, словно тень, 
Плачет Сеня целый день.
— Се —
       нюшка!
Сенюшка!
Вот тебе 
денежка! 
Смилуйся,
сжалуйся,
замолчи,
пожалуйста! и т. д.
                («Мурзилка», № 8)

     «Аврора»

Балтийское море
бурлит и ревет.
По бурному морю
«Аврора» плывет.
Проплыли залив.
Уж Нева на виду.
И вдруг капитан говорит:
— Не пойду!
— Здесь нету пути! — 
говорит капитан.—
— Но нужно пройти! — 
говорит комиссар.
— Здесь камни и мель! — 
говорит капитан.
— Промерим Неву! — 
говорит комиссар, и т. д.
                                 («Чиж», № 11)

Сомнений нет — журналам надо было поменяться стихами.

И в «Мурзилке» (№ 2), и в «Чиже» (№ 2) перепечатывается «Письмо Ворошилову»; и в том, и в другом журнале появляются равнозначные и по теме, и по возрастной ориентации стихи Введенского про щенка и котенка («Мурзилка» № 1, «Чиж» № 1). Отличаются они друг от друга только тем, что вариант, помещенный в «Чиже», поэтически более обработан [1. См. рецензию А. Юрьевой на журнал «Чиж» в нашем журнале № 6 за 1936 г.].

В возрастном отношении рассказы тоже не отличают журналы. В «Мурзилке» <p3> помещен «Воротничок» Тайца (№ 5), в «Чиже» — «Красный бант» Олейникова (№ 5).

Рассказ Олейникова (из эпохи гражданской войны) отличается от рассказа Тайца (эпизод из революционного движения в царской России) только своей более высокой художественностью.

«Хайбер, сын пустыни» Эль-Регистана («Мурзилка», № 6) и «Скопа» Успенского («Чиж», № 11) также разнятся лишь своим качеством. Талантливый рассказ Успенского о пилоте, в гражданскую войну на дряхлом, разбитом самолете сумевшем рассеять семь новеньких мощных самолетов врагов, из которых он два уничтожает совсем, этот рассказ только оригинальней, только ярче рассказа Эль-Регистана о пограничной собаке. 

Читать же их будет один и тот же читатель — младший школьник.

Так можно сравнивать все рассказы «Чижа» и «Мурзилки», и мы не найдем в них специфики, отличающей рассказы для дошкольников и рассказы для 8—10-летних детей.

Непонятен и выбор сказок для того и другого журнала. «Али-баба и сорок разбойников» помещается в «Чиже» (№ 8, 9, 10), «Как Братец Кролик напугал своих соседей» в «Мурзилке» (№ 2); думается, что опять лучше было бы журналам поменяться сказками.

Дидактический материал также равнозначен. Иногда кажется, что один журнал дублирует другой: в «Мурзилке» печатаются «Бабочки», в «Чиже» «Цветы». Ни по заданию (знать цветы и бабочек), ни по оформлению (иллюстрации) материал двух журналов не отличается.

По характеру изложения очерки в «Мурзилке», в разделе «Знаешь ли ты?», не отличишь от очерков «Чижа». Сравните «Лед, снег и мороз» («Чиж», № 12) и очерки про птиц («Мурзилка», № 5).

Из нашего сравнения у читателя может создаться впечатление, что дело здесь лишь в неправильном адресате «Чижа». Это конечно не только так. «Чиж», безусловно, не дошкольный журнал, каким он должен был быть, его читают школьники первых классов, и потому-то большая масса материала так разительно в возрастной ориентации совпадает с материалами «Мурзилки» или по крайней мере характеризует журнал как школьный. Ну, как можно давать дошкольникам те чудесные квадраты, загадочные картинки и лабиринты, которые практикует «Чиж»? Недаром такие же по сложности лабиринты и загадочные картинки мы встречаем в журнале «Затейник» и «Костер» — в журналах для детей 11—14 лет.

Но и «Мурзилка» не отвечает своему назначению. Правда, перечисленные нами и многие другие рассказы доступны тому читателю, на которого ориентируется журнал. Но в «Мурзилке» основную массу составляет литературный материал, который никак не соответствует этому возрасту. Любопытно, что «Рассказы о Пушкине» В. Смирновой, помещенные в «Мурзилке» (№ 12), перепечатываются с незначительными изменениями в «Пионере» (№ 1, 1937) — журнале для детей старшего возраста. Не говоря уже о том, что этот журнал не ставит проблем, актуальных для детей обслуживаемого им возраста, само изложение, стиль литературных произведений ни в малой степени не рассчитаны на его читателя.

Передовые очерки, рассказы и стихи «Мурзилки» написаны сухим языком, часто с присущей нашей «взрослой» литературе манерностью и отличаются от «взрослых» только тем, что они поверхностны, в них многое недоговорено, часто сказано совсем не то, что нужно сказать.

Обратимся к материалу и посмотрим, в силах ли ребенок 1—2—3-го классов, едва или только-только овладевший просто техникой чтения, преодолеть материал, который преподносит ему журнал, рассчитанный на самостоятельное чтение. Вот биография Щорса («Мурзилка» № 2). <p4> 

«Николая Щорса, молодого партизана с Украины, вызвал в Москву Ленин. Ленин усадил его около себя и стал расспрашивать о делах на фронте. (Что это за фронт? Когда было дело?—А. Б.) Четко, по-военному доложил Щорс о немецких войсках (О каких немецких войсках? Почему это Ленина и Щорса интересовали немецкие войска?—А. Б.), об их расположении, о партизанских отрядах.

— Не одолеть одним партизанам немцев. Нужна крепкая Красная армия (А разве ее не было, с каких же пор она стала?—А. Б.),— смело (?!) оказал он Ильичу». Неужели автор так называемой «биографии» «Николай Щорс» не понимает, что его очерк будет доступен только тому, кто имеет достаточные знания о гражданской войне (хотя такому читателю этот поверхностный, инертный очерк уже неинтересен), а никак не малышу 8—11 лет, которому нужно растолковать все подробно, не оставляя места для вопросов.

Читаем дальше:

«Это было летом. (В каком году?— А. Б.) А ранней осенью со станции Унеча (Это где?— А. Б.), сметая все заставы, двинулся первый украинский революционный полк. Им командовал Щорс.

Уже в первых боях немецкие войска были разбиты». (Когда? Где? — А. Б.). Так, кроме общих фраз, ничего и не узнают дети. Не оттого ли, что у самого автора нет достаточно ясного знания событий, о которых он взялся рассказать детям? Во всяком случае, такие очерки дети в лучшем случае не будут читать, в худшем, подражая автору, будут многозначительно «фигурять» общими звонкими фразами, кичась перед сверстниками своими «знаниями». Как часто мы встречаем этих маленьких умников-зазнаек, с чужого голоса сыплющих именами, терминами, произносящих длинные речи и при малейшем углублении в их знания обнаруживающих полную безграмотность, отсутствие самых элементарных понятий. Не повинна ли здесь и детская литература, не умеющая просто и ясно рассказать им об окружающей их действительности, о прошлом, дать им настоящие знания, к которым тянется каждый ребенок?

Вот еще один характерный пример. В № 1 «Мурзилки» помещен «Орден Ленина» Л. К. — это фельетон о двенадцатилетней героине Мамлакат.

Детям этот фельетон, кроме вреда, ничего не принесет. Вероятно, они с радостью схватили этот номер журнала, набросились на рассказ о героине-девочке, надеясь узнать, какая-такая она — эта героиня, как работает, живет, как стала знатным человеком нашей родины. Словом, дети воочию хотели видеть эту героиню труда, ища в ней конкретного примера для подражания. Но автор, мало сам знающий о ней, преподносит детям пустые литературные кривлянья, по крайней мере вызывающие недоумение.

«Двенадцать лет назад умер Ленин.

Мамлакат родилась двенадцать лет назад. Мамлакат прожила еще очень мало лет, но, когда она собирает 102 килограмма хлопка в день, когда она получает в школе «отлично», когда она рапортует об этом товарищу Сталину, мы говорим:

— Вот наша живая память о Ленине, вот как выполняем мы сегодня его заветы, вот как живет великое дело Ленина!»

Какова же она — эта «живая память» о Ленине?

Сталин подарил Мамлакат часы. Она держит руку на отлете, слушает, как тикают часы, и ни с кем не хочет разговаривать.

«Не скажу я ничего, — отвернулась она от нас и ковыряет стенку.— Я сказала уже все... Сталин попросит, опять тогда скажу. А так все сказала...». Так автор от нее ничего и не добился, не хотел собрать сведений о ней помимо нее, а поэтому ничего и не рассказал детям интересного.

У детей только то и останется в <p5> памяти, что Мамлакат получила часы, не хотела разговаривать, потом кое-что хвастливо, равнодушно и беспредметно рассказала и уехала в гости к писателю Лахути, где мылась в ванной и из-за упрямства испортила часы — подарок Сталина.

Вот как увидел Л.К. эту героиню!! Неужели автор думает, что детям его фельетон интересен и они в нем найдут пример для подражания? Кому и чему здесь подражать? Л. К., вместо того, чтобы конкретизировать и тем самым укрепить то уважение, которым дарят Мамлакат наши дети, вызывает у них полное разочарование. И снова здесь дело в том, что не охвачен предмет с тех сторон, которые важно показать детям, нет ясного, логического и простого рассказа о главном, значительном в Мамлакат, о том, что сделало ее героиней.

А Мамлакат с ее ребяческими капризами ведь интересна лишь взрослым, да и то лишь тогда, когда о ней рассказано не только это.

В рассказах для детей о них самих нужно акцентировать внимание не на тех сторонах психологии детей, которые интересны только взрослым.

В этих рассказах нужно давать детям пример для подражания.

Недоговоренность, логические прорывы, обыгрывание кажущегося писателю эффектным момента, жонглирование фразами, манерничанье — вот характерные признаки очерков и рассказов «Мурзилки». Нужно прямо сказать, это просто не литература. Неприемлемая для взрослых, она совершенно недопустима как детское чтение, так как отрицательно влияет и на формирование художественных вкусов детей, и на формирование их мировоззрения.

И здесь-то уместно поставить вопрос об одной из главных, основных задач детского журнала. Журнал, как и вся детская литература, должен иметь для детей образовательное и воспитательное значение. 

Ориентируясь на определенный возраст, он обязан учитывать объем представлений детей, их интересы и вкусы, он обязан давать серьезный, построенный на глубоком изучении, исследовании материал.

С этой стороны хочется разобрать «Рассказы о Пушкине» Веры Смирновой, помещенные в № 12 «Мурзилки» за 1936 г. Эти рассказы могли бы быть интересными только взрослым, если бы в них была хоть искра новой мысли. Но этого в них нет, как нет и того, что делало бы их детскими. Скучно, протокольно рассказывает Смирнова об отдельных событиях жизни Пушкина, не углубляясь во внутренний мир поэта, в его творчество, в трагедию его жизни. Пушкин на публичном экзамене в лицее читает стихи, вызывая восторг Державина (о котором дети узнают лишь, что это «знаменитый русский поэт»; какого времени, почему знаменитый, почему дорога была Пушкину его похвала? — всего этого, очевидно, ребенку знать не полагается. О том, кто такие Жуковский, Карамзин, Батюшков, сказано просто: «тогдашние писатели». Хороши наши писатели-педагоги!). Царь, которого ненавидел Пушкин (за что?), отправляет поэта на «службу». (Когда? Даты вообще начинаются только с 13 декабря 1825 г. Так что даже на такой простой вопрос детей, когда же родился великий русский народный поэт, не ответили. О дне дуэли сказано, что «День был ясный», «С моря дул сильный ветер». А вот какого это было числа, месяца, года — неизвестно. А о дне похорон туманно сказано: «Зимой, в начале февраля 1837 г...»). Пушкин в ссылке на юге. Пушкина ссылают в село Михайловское. Возвращение Пушкина в Петербург. Затем сразу «Дуэль» и «Похороны».

О чертах характера этого великого человека ни слова... Хотя нет, детям сообщили, что это «Бес арапский», «он доставлял много хлопот своему начальству» тем, что «в его (Воронцова.— А. Б.) дворец являлся Пушкин <p6>, небрежно одетый, без тени почтения. Эпиграммы и колкости сыпались у поэта с языка, их тут же записывали». Сообщается также, что, когда его послали на борьбу с саранчой, «он хотел взбунтоваться. Друзья уговорили его. Он послушался, поехал, через две недели вернулся— и подал свое донесение:

Саранча летела, летела
И села.
Сидела, сидела, все съела
И вновь улетела».

За это Пушкин и был через несколько дней уволен. Вот и все. Последний поступок Пушкина наши дети, привыкшие уважать любой труд, наверное осудят, так как из рассказа Веры Смирновой совсем неясно, что посылка его на борьбу с саранчой была издевательством царских чиновников над поэтом.

О творчестве поэта тоже ни слова не сказано. На протяжении всего очерка догадались назвать (только назвать!) лишь три произведения («Воспоминания в Царском Селе», «Евгений Онегин», «Цыганы»). Жизненная трагедия Пушкина, общественное значение великого поэта, его место в русской литературе не раскрыты никак. Даже внешняя биография дана с провалом в десять лет. О значении Пушкина для нас сказано, что «в наши горячие дни мы не забыли Пушкина», «Ученые пишут о нем книги, поэты приходят к нему учиться (как это «приходят к нему учиться»?— А. Б.), музыканты делают из его стихов песни» (очевидно, автор хочет сказать, что композиторы пишут к стихам музыку) и что различные народы СССР «читают Пушкина на своем родном языке». Но почему же, почему его так читают? На эти вопросы, очевидно, за автора очерка должен ответить кто-то другой, или он предполагает, что это дети и сами знают. Но тогда зачем же написана биография — без дат, без освещения главных вопросов, без уважения к поэту, к его гениальному творчеству?

Так же равнодушно были написаны очерки о Репине (№ 8), о Шевченко (№5), вероятно, лишь с одной мыслью: а вот запомните, был еще художник Репин или поэт Шевченко, запомните, иначе вы необразованные люди. 
Но почему же этих великих художников, писателей, поэтов надо уважать, любить, восхищаться их жизнью — неизвестно. Встает законный вопрос: известно ли это автору, любит ли, уважает ли он, знает ли он даже жизнь и деятельность людей, о которых пишет? Не компилятор ли он? Не потому ли он не может написать просто, ясно и логично для детей их биографии?

Чернышевский написал свою книгу о Пушкине для детей («А. С. Пушкин, его жизнь и сочинения») после того, как у него было большое исследование о нем. Поэтому он так просто и ясно изложил его биографию, нарисовал картину литературной и общественной жизни его времени, показал все значение поэта в русской истории и вызвал такое уважение и любовь к нему. Ни одного «когда?», «почему?», «что это такое?» не задашь Чернышевскому. А писал он свою книгу даже не для восьмилетних, а для двенадцатилетних детей. Не стоит ли нашим детским писателям «приходить к нему учиться» писать для детей?

Редко в «Мурзилке» умеют писать просто, логично, ясно. Мало «Мурзилка» воспитывает наших детей, плохо заботится об их образовании. На примере рассказов и очерков о Пушкине, Репине, Шевченко, Щорсе в этом легко убедиться.

В этом мы убеждаемся и тогда, когда ставим вопрос о том, а какие же чувства и мысли воспитывают наши журналы вообще, ставят ли они «злободневные» вопросы и проблемы нашего детства, помогают ли они разобраться нашим детям в сложных вопросах жизни, воспитывают ли они новую мораль у наших детей?

Приведем несколько примеров из жизни.<p6>
	
Мальчик пяти лет спрашивает своего дядю: «Куда это солнышко прячется?» Дядя добросовестно рассказывает ему о солнечной системе, о движении планет. И образно заключает беседу: «Так вот друг за дружкой и ходят». Мальчик серьезно задумывается, потом озадачивает доморощенного учителя вопросом: «Дядя Толя! А кто их заводит?» В другой раз мальчуган прибегает к матери и спрашивает:	«Откуда	собака	взялась?» Недоумевающая мать отвечает: «От собаки». — «А та?» — «От другой собаки».— «Ну, а первая, первая откуда взялась?» На эти «философские» вопросы необходимо реагировать. Такой реакцией было бы систематическое раскрытие перед детьми мира природы, простые и понятные объяснения отдельных явлений. Напрасно думают у нас, что с вопросами религии кончено. Нет, дети еще сомневаются, живут ли русалки (см. письмо детей в «Колхозных ребятах» № 3 за 1936 г.), пионеры спорят с матерями о существовании бога, но они же становятся жертвами жестокости отцов-сектантов, под гнусавое пение и мерзкие ритуалы убивающих их в банях. (Материалов о гнусной работе сектантов мы немало найдем в журнале «Безбожник». Жаль, что детская печать не интересуется этими вопросами.) Да и спорят-то с ними наши пионеры без достаточных знаний, невооруженные. Вот почему вопрос о воспитании материалистического мировоззрения с раннего детства — вопрос большой важности. Это хорошо понимал, например, Н. Новиков, создатель первого журнала для детей («Детское чтение для сердца и разума». 1775—1789 гг.), серьезно и деловито поставивший отдел «Из натуральной истории». У нас, видно, этого не понимают. В «Мурзилке» сообщили о солнечном затмении, кое-что объяснили и успокоились. В «Чиже» за весь год удосужились дать сухой и сложный очерк о снеге (№ 12), картинки и объяснения, кстати сказать, недоступные дошкольникам, о том, как предугадывать погоду (№ 8), и все.

А ведь сколько интересного можно было дать детям! Можно описать яркие примеры победы человека над природой, изменение природы под властью человека. Нужно показать детям простейшие явления природы, их причины (тут и снег, и гром, и вода и т. д. Вспомним книжечку Коровина «Две капельки»). Нужно показать во всем величии ученых, их всепобеждающую мысль, трагические судьбы их в условиях мракобесия царской России и фашистских стран, огромную пользу, которую принесли и приносят они человечеству. Можно дать потрясающие истории гибели человека из-за суеверий, невежества; вызвать чувство омерзения, ненависти к обрядам (попов, шаманов, мулл и т. д.). Все это с педагогическим тактом, ясностью и простотой должно найти место и в «Чиже», и в «Мурзилке». Разумеется, возраст читателей этих журналов должен определять и темы, и форму изложения такого материала.

Второй вопрос, который волнует детей с дошкольного возраста, это вопрос о положительных идеалах, вопрос: «кем быть?»

Малыш 4—5 лет каждый день меняет свои профессии: он то летчик, то кавалерист, то артист, то клоун. У детей постарше этот вопрос приобретает практическое значение, им определяются во многом не только их игры, но уже и занятия.

У детей с раннего возраста встают свои «проклятые вопросы». Можно ли драться? Хорошо ли играть с девочками? Можно ли иногда солгать? Как они должны относиться к родителям, взрослым, сестрам, братьям, приятелям? Словом, все вопросы поведения, морали не так-то просты для детей. В самом деле, что должен делать шестилетний карапуз, если его ударил такой же забияка? Как ребенок должен относиться к отцу, отказывающемуся его воспитывать, иногда зверски с ним обращающемуся, <p8> иногда антисоветски настроенному? Уважать, любить его? Родители по-разному ведь разрешают эти вопросы. А у литературы детской должно быть одно единственное решение.

Как помогают наши журналы в этом отношении детям? Воспитывают ли они новую мораль? Показывают ли они великих людей, идеальных героев, воспитывают ли они у детей трудолюбие, мужество, выдержку, упорство, необходимые в борьбе? Нужно прямо сказать, что нет. Биографий вождей так и не создали для детей. Здесь больше отделываются фото. Мы уже видели результат «литературной работы», когда берутся за создание биографий (о Щорсе в «Мурзилке»). А ведь на биографиях вождей главным образом и нужно воспитывать будущих строителей социализма.

Биографии великих и замечательных людей прошлого, как мы убедились, также не воспитывают наших детей. Кому же подражать, у кого учиться жить и бороться? Не у пионерки ли Мамлакат, облик которой искажен Л. К. («Мурзилка»)? Или у «Умной Маши» («Чиж»)?

В «Мурзилке» иногда помещаются письма знатных людей и героев Советского союза (письмо Дуси Виноградовой в № 1, письмо Водопьянова в № 4, «Письма героев-пограничников» в № 5). Но это лишь отблески героической жизни, часто чисто внешние эпизоды ее, а не сама жизнь, не сам герой.

Роль воспитания положительных идеалов выполнять могут и вымышленные, чисто беллетристические произведения. Но как мало таких встречаем мы на страницах наших журналов (в Мурзилке»: «Воротничок» Тайца, «Воздушный змей» К. Гаузнера в № 5, «Последняя торпеда» П. Гаврилова, «Комсомольцы» А. Гольдберг, «Пашка—медвежья смерть» Эль Регистана в № 3 и немногие другие; в «Чиже»: «Скопа» Успенского в № 11, «Красный бант» Олейникова в № 5 и почти все!), и как часто они появляются недоработанными.

Дореволюционная специальная детская литература воспитывала детей на примерах «пай-мальчиков» и дурных детей. Делала она это плохо, отвратительно, навязчиво. Но все же достигала своей цели: умела воспитывать и ханжество, и низкопоклонство, и прочие пороки своего общества.

Как же у нас обстоит дело с литературой о самих детях, на которой можно ставить в самом деле самые острые и нужные проблемы детства?

В «Чиже» за год были напечатаны рассказы «Пешком по морю» Н. Гернет (№ 3), «Катина кукла» Введенского (№ 6), «Чужая девочка» Шварца (№ 7, 8), «Первый урок» его же (№ 9), «Как у Тошки болел зуб» Караваевой (№ 3), «Шалва и Талико» Анны Башиджагян (№ 10); в «Мурзилке»: «Секрет» «Волина беда» Копыленко (№ 11, № 9), «Маленький Хозе» С. Чукаева (№ 11), «Сомы» М. Иогансое (№ 4), «Сережа Брузжак» отрывок из книги Островского (№ 2) и «Орден Ленина» Л. К. (№ 1).

Из этого небольшого количества рассказов о детях хороших наберется немного. Хорошо, что напечатали прекрасный отрывок из книги Островского. Сейчас нужно напечатать отрывок о герое Васильке из его новой книги «Рожденные бурей». Но наши детские писатели почти ничего не создали, что хоть как-то бы заполняло белое пятно в литературе о самих детях. В «Чиже» можно отметить как серьезные вещи «Чужую девочку» Шварца и «Шалва и Талико» Анны Башиджагян. Вопрос о дружбе здесь разрешается на примерах детской дружбы, но явная дидактичность портит рассказы — это не отражение живой жизни, естественных детских характеров, а нарочитая иллюстрация морали, и, как всякая нарочитость, она снижает, ограничивает образы детей. Остальные рассказы «Чижа» — это рецидивы старой, немножко глуповатой, немножко <p9>
слащавой и во всяком случае бессмысленной литературы. Зачем рассказала Гернет бледную, ничем не замечательную историю, как девочка осенним утром проснулась, пошла к морю да и простудилась («Пешком по морю»)? Зачем Петрова нарисовала глупую Тошку, которую мать обманывает и ведет в больницу («Как у Тошки болел зуб»)? Почему Шварцу кажутся самой важной проблемой для новичка-школьника ужасы школьной жизни («Первый урок»)? Уж не думает ли он, что дошкольники читают «Кондуит» Кассиля и запуганы им насмерть?

В «Мурзилке», кроме хорошего, нужного рассказа «Маленький Хозе», тоже ничего останавливающего внимание нет.

Рассказы Копыленко о проблемах детской жизни («Секрет», «Волина беда») лучше бы и совсем не печатать. Мертвая схема с навязчивой моралью может вызвать у детей разве что поступки «наоборот».

Эти рассказы о хороших и плохих детях у нас перестали печатать довольно давно. К чему воскрешать умершую традицию?

Итак, положительных идеалов нет и в рассказах о детях. Исключения здесь редки. Но будем радоваться, что эти исключения есть, и порекомендуем редакциям журналов всячески поддерживать писателей, которые наконец стали находить пути к сердцу современного ребенка.

Отношение к обществу, к событиям, к нашему прошлому, настоящему, будущему — это еще один «злободневный» вопрос для вступающего в жизнь ребенка. И здесь его волнуют те же вопросы, что и взрослого, правда, они встают перед детьми в специфической форме. Многие серьезно думают, что дошкольникам, например, совсем ничего и не нужно, кроме забав «Умной Маши», рассказов о собачках и папах и мамах. Однако вряд ли эти люди имели серьезные дела с дошкольниками. Дошкольник, тщательно вырезающий из газет портреты орденоносцев, с ужасом передающий вечером маме утренние известия по радио о том, что «случилось большое несчастие — умер товарищ Орджоникидзе» (и тут же наивно спрашивающий: «А кто это такой? Расскажи о нем!») или что мятежники сбили самолет республиканцев, и опять засыпающий взрослых вопросами: «А у нас война может быть?», «А ты пойдешь на войну?» и т. д., и т. д. — не типичен ли этот дошкольник? Об активном отношении школьника к делам и людям говорить нечего.

А вот как наши журналы отвечают на эти «злободневные» вопросы?

В «Чиже» от настойчивых интересов детей к героической борьбе испанских республиканцев отделываются письмами детей об их «отчислениях» испанским детям. Выделяя особо вопрос об оборонных темах («Чиж» здесь вырвался вперед, напечатав замечательные рассказы Успенского, Олейникова), нужно сказать, что все другие интересы детей «Чиж» просто игнорирует.

«Мурзилка» как будто бы больше педагогичен и отвечает на вопросы своего читателя. В нем есть и «Письма героев-пограничников» (№ 5), и «Песня о пограничнике» (№ 6), и письмо стахановки («Письмо Дуси Виноградовой» в № 1), есть рассказы о прошлом («Воротничок» Тайца), о жизни и борьбе в фашистских странах («Воздушный змей» Курта Гаузнера в К» 5), рассказ о человеке окраины нашего Союза («Пашка — медвежья смерть» в № 4), сообщение о героическом сталинском маршруте (№ 9), отмечается смерть А. М. Горького (№ 7). Сообщает редакция своему читателю о приговоре народа над троцкистско-зиновьевской бандой (№ 9) и т. д., и т. д. Но все это, за редкими исключениями, далеко не так делается, как должен был бы делать детский журнал. Вот статья «Суд народа» (№ 9). Любой отрывок из нее говорит о том, что пишут совсем не так, как надо писать для детей. <p10> 

Ровно, спокойно статья перечисляет «пункты обвинения»:

«Убийцы подготовляли покушение на товарища Сталина, на вождя трудящихся всего мира. Они хотели стрелять в него на VII конгрессе Коммунистического интернационала — на съезде представителей коммунистических партий всего мира. Они хотели убить товарища Сталина на Красной площади 1 мая 1936 года.

Убийцы подстерегали первого маршала нашего Союза товарища Ворошилова, чтобы убить его.

Убийцы готовили смерть железному наркому т. Кагановичу.

И в это же время они говорили фальшивые речи о любви к нашему Сталину, о верности родине, о преданности партии большевиков и притворно оплакивали смерть ими убитого товарища Кирова».

Эта статья опять рассчитана на то, что дети и без журнала все знают, редакция отписывается. Товарищ Вышинский в своей обвинительной речи нашел пламенные, разящие слова, на судебном процессе прошла вся омерзительная «работа» потерявших человеческий облик бандитов, гнуснейшие факты из биографий этих выродков, о них нужно было писать конкретно, а не просто перечислять: «подготовляли», «готовили», «подстерегали». Как готовили, как подстерегали, какие мерзкие, фальшивые речи писали, — расскажите об этом детям, вызовите у них настоящую ненависть, отвращение, омерзение к фашистским охвостьям. Что может быть разительней живого факта, живого документа?

Больше ничего — ни стихов, ни рассказов на эту тему не создал «Мурзилка». Отписались — и хватит.

Вот в большей или меньшей степени такое регистраторство фактов, равнодушная, инертная отписка характеризуют почти все статьи, очерки, рассказы и даже стихи «Мурзилки». Исключений немного. Это рассказы Паустовского, Тайца и Гаузнера (хотя у последних много недостатков чисто литературного характера).

Следовательно, одна из главных бед наших журналов для маленьких детей это то, что они не создают литературу своей эпохи, а значит, и не приобрели того направления, которое бы должно отмечать советский детский журнал. Нам могут возразить, что «Мурзилка» в своем советском направлении резко отличается от «Чижа», что он откликается на события, совершающиеся в нашей стране, отмечает даты, пишет и о наших детях, что только «Чиж» — журнал почти вне времени и пространства. Но, к сожалению, это кажется только на первый взгляд. И примеры, приводимые нами не раз в рецензии, показывают, что и «Мурзилка» лишь внешне выглядит журналом определенного времени.

Журналы наши пока что создают не литературу на современные темы, а, за редким исключением, плохие газетные статьи, поверхностные, подчас манерные рассказы, не проникнутые настоящим чувством, мыслью, темпераментом. Поэтому они и не могут быть настоящими воспитателями наших детей.

Размеры рецензии не позволяют нам поставить всех больных вопросов, связанных с журналами для маленьких детей. Их много. Наши журналы не умеют умно, серьезно смеяться и смехом также воспитывать детей, не умеют занять досуг детей, редко умеют создавать умные поэтические стихи, плохо связаны с читателем и т. д., и т. д. Об этих больных вопросах в следующий раз. Здесь нам хотелось поставить самые злободневные, самые животрепещущие вопросы советского журнала, издающегося на девятнадцатом — двадцатом году Великой Октябрьской революции.

Заканчивая рецензию, надо сказать, что в 1936 г. все же в рецензируемых журналах были значительные вещи (отчасти мы их уже называли), которые следовало выпустить отдельными книжечками. Выделяется здесь <p11> «Чиж», он дает больше образцов подлинно художественных произведений. В «Чиже» были рассказы Успенского «Хвостатый парашютист» (№ 4), «Скопа» (№ 11), Олейникова «Красный бант» (№ 5). В «Мурзилке» — «Воротничок» Тайца (№ 5), в первом номере 1937 г. были напечатаны два прекрасных рассказа: «Заячьи лапы» Паустовского и «Гость» Пришвина.

Успенский умеет создать эмоциональный, полный простой и глубокой человеческой мысли рассказ. Писатель чужд резонерства, он пишет, как бы вспоминая самое родное, привычное и значительное в то же время. Потому-то его рассказ вызывает такое светлое настроение, так заставляет думать и подражать.

С какой силой, с какой напряженностью умеет рассказывать Успенский! Красный военный летчик Комарович во время гражданской войны на старом, истрепанном самолете отправляется в бой.

«Почти над самыми нашими самолетами он увидел неприятельские машины. Блестящие, новенькие самолеты шли треугольником, как журавли. Сейчас они сбросят бомбы на наш аэродром! Сколько же их?

Два... четыре... семь? Да, семь!

Что делать? Как быть?

Нельзя допустить, чтобы враг погубил наши самолеты. Но что может сделать один старый, истрепанный самолетик против семи? Таких боев не бывает! Комиссар сказал: не иди на смерть.

...И вдруг Владек Комарович вспомнил — и будто увидел своими глазами: высокую сосну над тихой рекой, стаю крикливых ворон над гнездом и смелую израненную окопу, которая, не задумываясь, кинулась на сотню противников... Летчик Комарович больше ни о чем не думал: не было времени. Никто не слыхал, конечно, как он закричал там, наверху:

— А, вороны! Вот я вам покажу, как дерется скопа!

Маленький, заплатанный, старый самолет с красными звездами на крыльях вдруг стал носом книзу. С воем и ревом мотора он, точно пущенный с неба снаряд, обрушился сверху на белых. Сразу застрекотало пятнадцать пулеметов. Вниз... Вверх... Одна мертвая петля... Другая. Передний в строю белый самолет перекувырнулся и стал падать, весь в огне и дыму. Второй боком, наискось пошел на посадку на берег реки.
Остальные пять кинулись кто куда врассыпную под натиском смелой серебристой птицы. И тоже, как тогда после боя скопы с воронами, в небе сразу же стало пусто. Между белых облаков плыл только большой клуб коричневого дыма. Маленький самолет-победитель сделал над рекой последний спокойный круг и пошел на посадку».

Нельзя не отметить и того, как умно и просто перекрещивает Успенский интересы детей и дела взрослых: воспоминания мальчика о бесстрашной скопе, разогнавшей воронье, и воспоминания о летчике, на плохоньком самолете победившем семь машин.

Успенскому близок Паустовский, умеющий большие чувства воспитывать у детей на как будто бы побочных темах и незначительных явлениях. В его «Заячьих лапах» традиционная тема о дружбе человека и зверя. Но как по-новому повернул ее писатель. С какой простотой и теплотой изобразил он в рассказе большие человеческие чувства.

Писателям еще много нужно работать над композицией рассказов, чтобы они стали вполне доступными для самых маленьких детей. Но это уже дело времени.

Олейников работает над сюжетно-приключенческим рассказом. Ищет в жизни, видимо, вспоминает из своего опыта, поразительные, фантастические, героические случаи. Они-то и создают ему свойственный его рассказам напряженный, невероятный по остроте «приключений» сюжет. Благодаря им-то и приобретает рассказ такую эмоциональную силу и правдоподобность <p12>, и сюжет становится органическим свойством рассказа, а не механически привязанным к немѵ занимательным «специально для детей» моментом.

С каким волнением читают дети его рассказ о подвиге небольшой группки красноармейцев, сумевших захватить в плен 188 человек из белой армии.

«Солдаты молча стояли.

— Кто шевельнется — стреляй!— приказал я часовому и вышел.

— Товарищ взводный, — услышал я, — там в большом зале человек двести спят.

Это говорил тот красноармеец, что стоял на часах в коридоре.

Я не стал раздумывать.

— Скорей идем, — сказал я.

Дверь в залу была полуоткрыта.

Я заглянул в щель и увидел, что вся комната полна людьми.

В шесть рядов лежали на полу солдаты.

— Все спят, — шепнул мне красноармеец: — надо потихоньку вынести отсюда оружие.

Я распахнул дверь. Возле самого порога лежала целая куча винтовок.

Я взялся за одну и вдруг поскользнулся и выронил винтовку из рук. Она загремела и покатилась.

В одну минуту белогвардейцы были на ногах. Они вскакивали и хватались за оружие.

Спросонья никто из них ничего не понимал.

Дикими глазами они смотрели на меня и молчали.

Они не отрывали глаз от моей рубахи. Я сначала не понимал, почему. И вдруг понял!

Да ведь у меня на рубахе красный бант! как с вечера я его надел, так и не снимал.

«Надо бежать,— подумал я,— убьют».

Я обернулся назад и увидел у двери человек десять с винтовками в руках. Красноармейца моего не было. Он успел выскочить.

Меня окружала целая толпа белых. Отступать было поздно.

Я двинулся вперед и громко сказал:

— А ну-ка, расступись! Дай дорогу.

Молча, не сводя глаз с моей рубахи, они расступились, расчистили мне дорогу.

Я подошел к столу, вскочил на него и стал говорить.

— Товарищи,— сказал я,— вы окружены. К вам пришел батальон большевиков. Сорок пулеметов выставлено вокруг вашего здания. Предлагаю вам сдать оружие.
Я едва стоял. Под коленками у меня тряслись все жилы, но я держался смело.

— Зачем нам проливать братскую кровь...— хотел продолжать я и вдруг остановился. Я не знал, что говорить дальше.

Холодный пот капал с моего лба. Все лицо у меня было мокрое».

Дрожь охватывает и читателя. Тем ярче и торжественней заключительные строчки рассказа о победном конце «приключений» красноармейцев.

Тайц слабее. У него осталось еще много от ложных традиций дореволюционной специально детской литературы. Тайц обязательно должен ввести «детское» оформление и потому в свой рассказ ненужно вставляет ненужных по ходу действия детей и их разговоры, и это ослабляет силу рассказанного им эпизода из мерзкой прошлой жизни. Он немножко нагибается, сентиментальничает. Но и его рассказы — то новое, что так нужно в нашей литературе для маленьких.

Появление этих рассказов в журналах говорит о том, что можно сделать журналы для маленьких истинно советскими по своему литературному направлению. 

End

