<p31>
Журнал «Чиж» № 1. — Лендетиздат. 1937.

Журнал «Чиж», как и в прошлом году, выходит с большим опозданием. Первый номер мы получаем только в марте.

К сожалению, новый 1937 год журнал не ознаменовал поворотом к новым задачам. Та же аполитичность, то же равнодушие к интересам советских дошкольников характеризует и первый номер.

Открывается журнал норвежской народной сказкой в стихах — «Сундук» (перевод С. Маршака) — о дураке, который долго искал ключ к сундуку, а когда нашел и открыл сундук, то в нем оказался «только хвост поросячий, очень тоненький хвост, да короткий, много ль проку в такой находке?» Сказка, милая, остроумная. Но ведь в ней, как в сказке, открывающей журнал, немного проку. К тому же в номере целых три сказки: «Сундук», «Карлик-нос» и «Цыпленок в лесу». Последняя (М. Соловьевой) принята редакцией за оригинальную по странному недоразумению. Это перелицовка сказки Бианки «Лесные домишки». Только ласточка здесь переименована в цыпленка, который, рабски подражая своему прототипу из сказки Бианки, долго ищет приюта у лесных птиц и наконец успокаивается, попав в курятник.

Нам думается, что у Бианки все эти приключения птички оригинальнее и естественней.

Политические интересы детей удовлетворяются лишь рассказом Д. Неусихина «Ножичек» (рассказ финской девочки), кратким, слишком кратким сообщением — «Война в Испании» и перечнем читателей «Чижа», помогающих «детям испанских рабочих» [1. В детском журнале нужно быть особенно точным в формулировках. Вероятно, читатели «Чижа» помогают не только детям испанских рабочих, а детям всего борющегося с фашизмом испанского народа.].

Рассказ Неусихина хорош и еще раз подтверждает нашу мысль [2. См. рецензию на журналы «Мурзилка» и «Чиж» в № 7 «Детской литературы» 1937 г.], что редакция «Чижа» умеет создавать настоящую художественную литературу, воспитывающую подлинно-большевистские чувства и мировоззрение у советских детей. Жаль, что она не применяет этого умения к разработке актуальнейших для ребят тем из современной жизни и борьбы.

Помещенное в № 1 «Чижа» коротенькое сообщение «Война в Испании» <p32> — это только равнодушная отписка. Пора журналу дать обстоятельный очерк для дошкольников о событиях в Испании, дать цикл рассказов и стихов о героической борьбе испанского народа, испанских детей с озверелым фашизмом. Эта важнейшая задача должна быть осуществлена в ряде ближайших номеров, редакциям наших детских журналов нужно помнить, что детям придется вести последний и решительный бой с фашизмом. Поэтому на страницах своего журнала дети должны находить не только рассказы о зверствах фашистов, но и материал, со всей глубиной и серьезностью раскрывающий облик фашиста, мракобесие в фашистских странах, борьбу фашистов с культурой, со всем мыслящим человечеством, их звериную, зоологическую ненависть ко всему прогрессивному, их стремление поработить народы, их работу по приведению человечества в первобытное состояние, подготовку ими войны против социалистической родины пролетариата, использование в этой подготовке подонков человеческого общества, оголтелых врагов народа — троцкистско-зиновьевской банды.

Рядом с этим детям нужно раскрыть во всем величии дела их великой родины, показать вождей народа, лучших людей нашей страны. Конкретно показать страну, перестроившую жизнь народа, страну, в которой сталинская Конституция явилась законодательным оформлением социалистического строя.

Все это должно найти наконец место на страницах «Чижа» в 1937 году. Журналу нужна серьезная коренная перестройка в этом направлении.

В первом номере «Чижа» даны картинки с коротким текстом — «Сани», «Лыжи», «Коньки». Этот материал неплохо знакомил бы детей с различными видами саней (от детских санок до аэросаней), лыж (канадские лыжи, лыжи для бойцов-красноармейцев, самолет на лыжах), коньков (трехполозные, беговые, фигурные и т. д.), если бы картинки были даны крупным планом и показывали во всех отличительных деталях демонстрируемые объекты.

Картинка для разглядывания «Где Коля?» остроумно задумана, но рисунки и их воспроизведение предельно аляповаты, и ничего, кроме возмущения, изображенные на них дегенеративные, уродливые люди вызвать не могут. Другая остроумная выдумка — «Задача про невидимку»,— развивающая зрительную наблюдательность и смекалку у детей, наоборот, являет собой образец того, как нужно давать дидактический иллюстративный материал. Бесконечные перерисовки «остроумных» выдумок Умной Маши из французских детских журналов и «Задушевного слова» безмерно надоели. Деятельность Умной Маши нужно решительно освежить, пережевывание однообразных острот давно уж набило оскомину.

В первом номере поражает неровность качества рисунков. Рядом с нелепыми картинками «Где Коля?», с очень неясными, утратившими всякое <p33> познавательное значение картинками «Сани», «Лыжи», «Коньки», даны прекрасные, сильные иллюстрации К. Рудакова к «Карлику-носу», лиричные рисунки Е. Чарушина к сказке «Цыпленок в лесу».

Редакции «Чижа» нужно подтягивать все звенья литературно-художественной работы. Читатель не прощает журналу, располагающему солидными кадрами и писателей, и художников, половины полос, зря занятых небрежными рисунками и ничего не значащим текстом. 

