<p11>

Песенки. Собрала О. И. Капица. Для дошл, возраста. 2-е изд. Рис. К. Кузнецова. — М.-Л. Детиздат. 1936. Стр. 32. Тир. 100 000. Ц. 1 р. 50 К.

Значение сборника О. И. Капица «Песенки» не только в том, что он дает самым маленьким детям — двух-четырех лет — высокохудожественные поэтические произведения, но и в том, что молодые советские поэты получают замечательный материал для литературной учебы. Вдумчивое отношение к детской поэзии, созданной народом, раскроет молодым поэтам сущность специфики поэзии для детей преддошкольного и дошкольного возраста.

Капица поместила в сборник колыбельные песни, байки, потешки, перевертыши, считалки. Такое разнообразие поэтических форм удовлетворяет еще не вполне осознанным, но многосторонним интересам малышей к художественной литературе.

Общей отличительной чертой всех этих песенок, считалок, потешек, перевертышей является характерный поэтический образ.
В каждом, даже самом маленьком поэтическом произведении ребенок находит конкретный до ощутимости и близкий ему образ, бытовую картинку, наглядную, обычную в детской жизни, сценку.

Киска, киска, киска, брысь!
На дорожку не садись: 
Наша деточка пойдет, 
Через киску упадет...

А баиньки-баиньки, 
Купим сыну валенки. 
Наденем на ноженьки, 
Пустим по дороженьке. 
Будет мой сынок ходить, 
Новы валенки носить.

Рисуя образы окружающего ребенка внешнего мира, народная поэзия всегда связывает эти образы с жизнью, деятельностью, настроениями, переживаниями ребенка, конкретизирует отношение ребенка к художественно воспроизведенному предмету:

Ой, люди, люди, люди!
Прилетели журавли.
Журавли-то мохноноги, 
Не нашли пути-дороги. 
Они сели на ворота, 
А ворота—скрип-скрип... 
Не будите у нас Ваню, — 
У нас Ваня спит-спит!

Эта особенность художественного образа фольклорной поэзии для детей является одной из специфических сторон литературы для преддошкольного возраста. Дети еще только начинают ориентироваться в окружающей их обстановке, в бытовом окружении, постепенно выходя за рамки домашнего круга.

Осваивая мир, отдельные его предметы и явления, ребенок прежде всего улавливает их функции по отношению к себе.

<caption>К. Кузнецов. - Иллюстрация. (О.Капица,  «Песенки».)</caption> 

Интересны и самые методы создания поэтического образа в фольклоре. Характеристика образа дается какой-либо деталью, которую в состоянии схватить дети и которая типизируется характерным для ребенка выражением: «журавли-то мохноноги», «сорока-бело-бока», «курочка-тараторочка», «коза рогатая», «рябинушка раскудрявая», «реп-ка-паренька, сладенька, горбатенька».
<p12>

Вот образ коня, данный деталями, наиболее отвечающими детскому восприятию и эмоционально волнующими ребенка:

Ходит конь по бережку, 
Вороной по зеленому. 
Он головушкой помахивает, 
Черной гривушкой потряхивает, 
Золотой уздой побрякивает.
Все колечушки - то бряк! бряк! бряк! 
Золотые они — звяк! звяк! звяк!

Образ дается обычно в характерной обстановке, что доставляет ребенку радость узнавания всей знакомой ему картины:

Курочка-тараторочка 
По двору ходит, 
Цыплят водит, 
Хохолок раздувает, 
Малых деток потешает.

В перевертыше, наоборот, знакомые образы смещаются. Знакомые картины, освоенные реальные отношения представляются в смешном хаосе.

Стучит, бренчит, пэ улице: 
Фома едет на курице, 
Тимошка на кошке 
По кривой дорожке.

Перевертыш доставляет детям большую радость—радость от сознания силы своего ума, способного восстановить правильную картину.

В поэзии для детей эти формальные особенности — слово, ритм, поэтическая структура фразы—должны приобрести добавочные черты — черты, специфичные детской поэзии. Фольклор дает в этом плане наглядный урок творцам поэзии для маленьких. Здесь форма выступает в полном единстве с содержанием.

В цитируемой нами выше байке «Ой, люли, люли, люли! Прилетели журавли» образ создается звукосочетанием и имитацией «люли, люли — журавли», «а ворота— скрип-скрип!..» В этой имитации и звукосочетании найдены чисто детские слова «люли, люли», «скрип-скрип». Полная, в большинстве случаев парная рифма придает каждой поэтической фразе законченность. Короткая байка вмещает цельную картину, цельный эпизод.

Структура фразы фольклорной песенки не допускает лишних слов, украшающих эпитетов. В то же время она находит слова, создающие яркое, законченное поэтическое впечатление:

Андрей, воробей, 
Не гоняй голубей, 
Не клюй песок, 
Не тупи носок: 
Пригодится носок 
Клевать колосок.

В соответствии с характером детской речи в фольклорном произведении много междометий, восклицаний, специфических словообразований. Но и здесь эти элементы речи всегда подчинены необходимости создать определенный образ:

Кто соску сосет,
Молочко кто не пьет, 
Того — бу! — забоду, 
На рога посажу.
<p13>
Чики, чики, кички, 
Березовые лычки! 
Ой, лю-лю, мое дитятко! 
Спи, усни, дитя родное! 
Лю, лю, лю!
Сели гули на люлю, 
Стали гули ворковать: 
Чем Ванюшу нам питать. 
Баю, баю, бай-бай...
Ты, собаченька, не лай...

Для усиления впечатления фольклорная поэзия пользуется повтором. Для детей это имеет большое значение — они запоминают произведение наизусть.

Сорока-белобока
Кашку варила,
Деток кормила:
Этому дала, Э
тому дала, 
Этому дала, 
Этому дала.
А этому не дала... и т. д.

Иногда все произведение строится в форме вопроса и ответа:

Заяц белый, 
Куда бегал? 
В лес дубовый. 
Что там делал? 
Лыки драл? 
Куда клал? 
Под колоду. 
Кто украл? 
Родион.
Пошел вон!


Это — классический образец считалки. Короткая фраза, чеканное звукосочетание, полная рифма, которую ребенок чувствует, даже если рифмование идет через несколько строк, законченность произведения, предельно сжатая форма его — все элементы фольклорной поэзии мастерски применены здесь.

Нянюшки и мамки, создавшие песенки для детей, сумели совершенно правильно уловить потребность детей в поэтическом слове, ощутить свои переживания в образе.

Разнообразные фольклорные поэтические формы поэтому имели прямое отношение к жизни и деятельности ребенка.

В сборнике Капицы собраны различные жанры. Назначение каждого из них мы чувствуем с первой же строки.

Выше мы уже цитировали байки, перевертыши, считалки. В сборнике Капицы мы найдем своеобразные детские «заклинания»:

Улита, улита, 
Высуни рога, 
Дам кусок пирога, 
Пышки, ватрушки, 
Сдобной лепешки!

Найдем также анекдоты вроде известного «Тит, иди молотить!», лирические песенки — «Ты рябинушка, раскудрявая», песни-сказки — «Как у бабушки козел» и т. д.

Следовательно, народ, решая проблему поэзии для маленьких детей, учитывал все специфические функции поэтического произведения в детской среде.

Недаром классики, создававшие стихи для маленьких, шли по пути, указанному фольклором.
<p14>
Жуковский, следуя принципам фольклора, написал своего знаменитого «Котика»:

Котик усатый
По садику бродит, 
А козлик рогатый 
За котиком ходит. 
Лапочкой котик 
Помадит свой ротик, 
А козлик седою 
Трясет бородою.

Это произведение бытует в детской среде наряду с фольклорными.

Нашим молодым поэтам для маленьких необходимо учиться у фольклора созданию поэтического образа, формальному мастерству, уменью схватывать особенности мышления, восприятия и деятельности ребенка. Но надо помнить, что обстановка, окружающая детей, коренным образом изменилась, что дети с первых же шагов своей жизни находят в мире совсем новые предметы и отношения, о которых творцы фольклора не имели и понятия.

Сорока-белобока, курочка-тараторочка, сова — большая голова, Андрей-воробей, конь вороной — всех их ребенок ощущает близкими себе объектами, устанавливает к ним свои детские отношения. Но одни они уже не исчерпывают его представлений о мире, отношений к нему, да и отношения-то эти, собственно, сильно изменились.

В сознании нашего ребенка рядом с сорокой-белобокой и конем вороным заняли место лестница-чудесница, трамвай, автомобиль, трактор, огромный многооконный дом — словом все, что ребенок видит в современной жизни. Наши поэты обязаны расширить круг тем, образов и картин в детской поэзии.

Однако для многих учеба у фольклора обычно обозначает прямое следование, чтобы не сказать подражание ему. Вспомним творчество Венгрова, безусловно уловившего кое-что из поэтических принципов «детской» фольклорной поэзии. Но в его стихах — перепевы, переиначивание давно известных мотивов фольклорных считалок, потешек, песенок и нет попытки выйти за круг этих мотивов. Получается ненужная канонизация, превращение живых поэтических форм в застывший стандарт.

У Чуковского блестящая форма перевертышей, загадок делает подчас более выразительными мотивы, заимствованные из фольклора. В тех случаях, когда Чуковский выходит за круг канонизированных, тем, дети получают замечательные образцы современной поэзии, в которой мы находим сочетание культуры фольклора и мастерства современного поэта. Использовав, например, форму фольклорной загадки, он вкладывает в нее новое содержание:

Была телега у меня, 
Да только не было коня. 
И вдруг она заржала, 
Заржала, побежала...
Глядите, — побежала
Телега без коня! (Грузовик.)

И приходится только пожалеть, что темы современности встречаются у Чуковского сравнительно редко.

В заключение по поводу «Песенок» Капицы хочется сделать одно замечание. Нам кажется, что в построении сборника нет четко выдержанной системы. Материал сборника предполагали, по-видимому, расположить последовательно по жанрам. Но эта последовательность нарушается. Байки перемежаются лирическими песнями, потешки — приговорками, в песни врывается анекдот. И только считалки выделены в особый раздел.

Второе издание «Песенок» вышло в меньшем, более удачном формате. Страницы не перегружены разнообразным материалом, но издательству все же хочется сделать один упрек: первое издание «Песенок» стоило 1 рубль, второе почему-то стоит 1 р. 50 к.
<p14>