Положение на фронте детской книги, мягко выражаясь, мало удовлетворительное. В большинстве случаев ребенку дают книгу либо засушливую, либо сентиментально-сюсюкающую. Подлинная детская литература появится тогда, когда детские писатели будут так же серьезно писать для детей, как и для взрослых.
В написании детской книги для меня самое трудное – боязнь впасть в сюсюкание, неверно расценивая детское миропонимание, которое, однако, предъявляет особые требования к своей литературе. Ярко выраженный сюжет наиболее доступен для детского восприятия, тогда как у нас очень часто сюжет перегружен большими диалогами, слишком длинными описаниями природы, чрезмерным усложнением психологических переживаний и тому подобное. Детская книга должна быть прежде всего динамична. Статики ребенок не приемлет. Поэтому так легко воспринимаются детьми Марк Твен, Пушкин, Киплинг и даже Гюго.