<p91>
В сезоне 1935—1936 гг. в Ленинграде работают три детских театра: театр юных зрителей — тюз, филиал тюз’а и областной тюз. Театры живут интенсивной жизнью. 
Совсем недавно в тюзе первом состоялась премьера новой пьесы Макарьева «Пленник эмира». Пьеса рассказывает о героической борьбе красных частей с басмачеством. Действие происходит в 1931 году в Таджикистане. Перед зрителем проходят картины разоблачения шпионов, проникших в ряды красных под видом проводников, рост сознательности батрака Саида, находившегося под влиянием басмаческих шпионов и т. д. Пьеса построена на фактическом материале, который был собран Макарьевым во время поездки по Средней Азии. Режиссура спектакля — автора пьесы Л. Ф. Макарьева, художник Бейер, музыка Стрельникова. «Пленник -эмира» горячо принят ленинградскими ребятами.
Театральным событием явилась последняя работа филиала тюза. Театр показал пьесу Деля (автора сценария «Встречного») «Музыкальная команда». Эпиграф к пьесе—слова из речи В. И. Ленина, произнесенной в Коммунистическом университете имени тов. Свердлова в 1919 году: «Для тех, кто отправляется на фронт, как представители рабочих и крестьян, выбора быть не может; их лозунг должен быть — смерть или победа». И пьеса показывает нам эту борьбу «без выбора», она рассказывает о большевистском подполье, о мужестве представителей рабочих и крестьян, прорывающих вражескую блокаду. Пьеса Деля сценична и захватывающа. Напряжение растет с каждой сценой, до самой последней реплики. Спектакль поставлен художественным руководителем театра заслуженным артистом республики Борисом Зоной. В главных ролях: заслуженный артист республики Блинов (исполнитель роли Фурманова в «Чапаеве»), Колесов, Любашевский, Шостак, художник Григорьев. «Музыкальную команду» можно считать первой большой работой молодого коллектива театра. 
Немало интересного и в портфелях детских театров. 
Нельзя не отметить «научно-фантастическую» пьесу Гефра о гениальном открытии советского колхозника Лужкина, который нашел ключ к использованию солнечной энергии. Пьеса называется «Гелиоцентраль».
Остроумна и занимательна пьеса Е. Шварца «Брат и сестра» —о взаимоотношениях мальчиков и девочек, братьев и сестер, в советской семье.
Классики тоже не оставлены театрами без внимания. Ближайшей премьерой областного тюза будет «Недоросль» Фонвизина в постановке Дудина, а тюза первого — «Ревизор» Гоголя, в постановке художественного руководителя театра заслуженного артиста республики А. А. Бровцева. 

