В основу суждений о сказке педагоги-теоретики детского чтения часто кладут ту или иную теорию относительно происхождения сказок; в последнее время исключительно теорию заимствования. Уже по одному этому изложение вопроса о происхождении сказки в его современном состоянии следует считать далеко не лишним, тем более что в курсах по истории русской литературы, в главах, посвященных народной поэзии, отдел о сказке является, по большей части, недостаточно разработанным.
В основу нашего очерка положены следующие статьи и книги:
Д-р М. Арнаудов, Белгарските народни приказки — в журнале «Сборник за народни умотворениия", кн. XXI. София 1905 1 [1. Академик С. Ольденбург называет эту статью «чрезвычайно ценной и вдумчивой работой» («Журн. Мин. Народ. Просв.» 1916 г. Август, стр. 311). Труд финского ученого А. Аарне является солидным ее дополнением.].
Antti Aarne, Leitfaden der vergleichenden Märchenforschung, Hamina (Фредриксгамн, в Финляндии) 1913 (F. F. Communications № 13).
J. Polivka, Pohadkoslovné Studie. V Praze 1904.
Ad. Thimme, Das Märchen. Leipzig 1909.
А. М. Смирнов, Современное положение вопроса о русской народной сказке и задачи ее научной разработки — в «Известиях И. Рус. Геогр. Общества» 1911, т. 47. (Стр. 371–387).
С. Савченко, Русская народная сказка. Киев 1914. (Стр. 252–518).
Прочие источники указаны в своем месте.
I. Арийская теория 2 [2. Иначе ее называют мифологически-племенною или лингвистическо-психологическою.].
Сравнивая сказки разных народов, мы получаем впечатление, что нет ни одного почти поэтического сюжета, который не встречался бы в такой же или сходной форме который, во многих местах; сказка, записанная в каком-нибудь забытом уголку Европе, находит себе параллели в сказках африканских, азиатских и даже австралийских народов. Р. Келер пишет: «Тот, кто читал сборник братьев Гримм или какой-нибудь другой обширный сборник сказок, напр. норвежский Асбьернсена и Мо, найдет очень мало нового в остальных европейских сборниках». Лазарь Шайнянь (Sainéan) пишет: «Все, что имеется во французском фольклоре, имеется также и в фольклоре других стран; собственно говоря, нет никакого французского, или немецкого, или итальянского фольклора, а только один европейский и даже всемирный фольклор».
Сходство это было подмечено после появления первых же сказочных сборников, в начале прошлого века. Торопясь внести хоть какой-нибудь свет в хаос народных преданий и объяснить подмеченное сходство, братья Гримм, первые серьезные пионеры на этом поле 3 [3. Два тома «Детских и домашних сказок» братьев Гримм вышли в 1812–15 гг.], создали теорию, которая как нельзя более гармонировала со взглядами современников. Но эта теория имела один роковой недостаток: она была порождена побуждениями, чуждыми чистой науке; прежде всего, мечтами романтиков о «глубокой вере» и «непосредственной поэзии» средних веков 4 [4. Вс. Миллер называет период мифологического изучения эпоса «лирическим» в науке.], а затем патриотическими тенденциями эпохи — влиять при посредстве произведений народного творчества на пробуждение национального сознания у политически или культурно-порабощенных народов. Но эта теория была не только ошибочна; она была также и вредна: почитаемая в течение долгого времени за канон, не терпящий никакой критики, она препятствовала свободному научному исследованию.
Братья Гримм исходили из мысли, что сходство сказочных сюжетов у разных народов объясняется общими мифическими воззрениями, которые легли в основание этих сказок. Эта мысль явилась следствием гениального открытия Боппа, что языки почти всех европейских народов находятся в близком родстве с языками персов и индусов и восходят к одному общему, давно исчезнувшему праязыку, формы которого можно восстановить путем анализа и сравнения живых и мертвых языков индоевропейской или арийской группы. Убежденный, что сходство преданий совпадает со сходством племен и языков, Яков Гримм перенес сравнительный метод из языкознания в область фольклора, с целью открыть в современных народных сказках остатки веры и поэзии праиндоевропейского народа. Но этим методом воспользовался он совершенно произвольно, сравнивая факты самых разнообразных эпох, происхождения и значения. Происхождение сказок из мифов объяснялось учеными школы Гримма таким образом 5 [5. Те же взгляды можно найти в наше время напр. у Г. Вольфа (Mythus, Sage, Märchen. Düsseldorf 1896).]. Пока язычество было живой верой, никаких сказок не было; существовали только мифы, т. е. рассказы и предания о богах, служившие не для праздного развлечения, а являвшиеся частью религиозного культа. Впоследствии, столкнувшись с чужими религиозными идеями, особенно с христианством, а также по мере зарождения научного мышления, мифическое миросозерцание начинает разлагаться. На место богов и героев появляются безымянные цари, воюющие с представителями злого начала — разными бесами, ведьмами и змеями. Таким образом, сказки — только «фантастическая переработка таких мифов и героических саг, значение которых забыто народом, но образы которых не могли исчезнуть из памяти народа» (Л. Уланд). Несмотря на крупные изменения, испытанные сказками в течение веков, внимательный анализ и теперь еще способен открыть форму дохристианской натуралистической религии, что и составляет задачу сравнительной мифологии.
О характере арийской гипотезы дает представление следующее толкование сказки про Красную Шапочку, проводимое Андре Лефевром в его издании сказок Перро 6 [6. См. брошюру Д. Дмитриева «Исследование о происхождении и распространения европейских народных сказок. Перевод предисловия Эм. Коскэна к его изданию сказок, собранных в Лоррене. Изд. «Научн. Сборника». Киев. 1907. (Стр. 40–41).]: «Эта шапочка или красная шевелюра есть алый цвет утренней зари. Девочка, которая несет пирог, — это утренняя заря, которую еще греки называли посланницей, angelicia. Пирог и горшок масла суть, может быть, священные хлебы (adorea libi) и жертвоприношения. Бабушка — это олицетворение старых зорь, к которым приходит каждая молодая заря. Хитрый волк, злой шутник — это или солнце, пожирающее и влюбленное, или же скорее туча и ночь». 
Сравнительно недавно чешский фольклорист В. Тилле 7 [7. D-r V. Tille, Literarni studie, I. Praha 1892.], разбирая сказку о герое, освобождающем принцессу, унесенную змеем на стеклянную гору, пришел к выводу, что в основе этой сказки несомненно лежит миф о явлениях природы, из которого можно считать доказанным лишь то, что герой — олицетворение трех частей дня: красной зари, белого дня и черной ночи. Основную идею этой сказки легко найти у многих первобытных народов 8 [8. Еще Тайлор видел в русской сказке о Василисе Прекрасной именно, в истории ее путешествия к Бабе-Яге — историю дня в мифологической форме.], хотя происходит эта сказка, по мнению В. Тилле, из северной Европы, откуда пошла на юг и на запад.
В этой игре фантазии исследователи заходили так далеко, что, казалось, исчезала всякая научная серьезность. Последователи братьев Гримм разошлись в своих выводах. Одни (Кун, Шварц, Де Губернатис), увидели в мифах поэтические образы бури, грома и молнии («метеорная гипотеза»), другие (Макс Мюллер) — образ солнца («солярная гипотеза»), третьи (Мангардт) — веру в душу растений, четвертые (Э. Майер) — разных демонов. В одном сходились все исследователи: что сказки произошли из мифов, и что сходство их в разных странах обязано прежде всего племенному родству между народами.
Но это положение могло царить в науке только до тех пор, пока были известны сказки одних только европейских народов или только народов общего происхождения. Когда же стал известен фольклор диких племен Азии, Африки и других стран и фольклор народов семитического и монгольского племен, и оказалось, что сходство между сказками распространяется также и на народы, не принадлежащие к числу арийцев, гипотеза эта должна была пасть. Мангардт первый доказал всю ненаучность и натянутость выводов последователей братьев Гримм. С такой же «научной» достоверностью можно было бы утверждать, что сам Макс Мюллер — мифический образ солярного цикла, или, как это делает Ж.-Б. Пере 9 [9. J. B. Pèrés (–1840) издал в 1836 г. анонимно брошюру «Grand erratum», которая в том же 1836 г. вышла вторым и третьим изданиями под заглавием «Comme quoi Napoléon n’a jamais existé», в 1838 г. — четвертым с именем автора, в 1864 — десятым. Цитирует этого автора А. Франс в своем остроумном «Диалоге о волшебных сказках», вошедшем в книгу «Livre de mon ami» (1885. Рус. пер. — «Книга прошлого». Изд. Д. Ефимова. М. 1906. Ц. 60 к. Другой перев. в «Нов. Журн. Иностр. Литер.» 1901 г.).], что Наполеона I никогда не было, и что его история — один только миф, ибо «этот герой, родившийся на острове, одерживающий победы на востоке и на юге, теряющий свое могущество на севере и исчезающий в океане, это, несомненно, солнце. Его двенадцать маршалов — это двенадцать знаков зодиака, а его четыре брата — четыре времени года».
Из русских ученых к числу последователей мифической теории принадлежали А. Н. Афанасьев, Ф. Буслаев, А. Котляревский, А. Кирпичников, А. Пынин, О. Миллер, Вс. Миллер, А. Потебня, А. Веселовский, М. Комаров, Е. Будде и др.; впрочем, некоторые из них (Ф. Буслаев, А. Пынин, Вс. Миллер, А. Веселовский) впоследствии отказались от этой теории вполне или частично.
Мифическая теория потерпела полное фиаско; однако было бы несправедливым по одной только этой причине высмеивать ее представителей, особенно основателей теории, братьев Гримм. Сделав сказку предметом научного исследования, они стремились к возвышению ее значения, чего и достигли в действительности. Свой вывод об арийском происхождении сказки они сопровождали важною оговоркой: по сколько об этом можно судить на основании имеющихся данных. Наконец, братья Гримм были настолько проницательны, что предвидели возможность и иного объяснения происхождения сказок, выставленного впоследствии антропологической теорией, по которому в разных странах, при одинаковых условиях, могут возникать сходные сказки и независимо одна от другой.
II. Индийская теория 10 [10. Иначе индианистская или школа бенфеистов, а в дальнейшем развитии — миграционная, этнологическая, литературно-интернациональная или теория заимствования.].
Основателем новой теории происхождения сказок были Т. Бенфей. В обширном комментарии к своему переводу индийского сборника «Паньчатантра» 11 [11. Перевод Бенфея вышел в 1859 г. Подлинный сборник возник, под сильным влиянием 6уддизма, между II в. до Р. Х. и VI в. по Р. К.]. Бенфей привел на первый взгляд неопровержимые доказательства того, что многие рассказы «Паньчатантры» и других подобных же индийских сборников издавна перекочевали в Европу, вытеснили существовавшие в Европе сказки местного происхождения и послужили основой европейских сказок. Пути этого странствования были книжные и устные. Что касается первых, то мы знаем, напр., что, по повелению знаменитого сассанида Нуширвана (531–571 по Р. X.), Паньчатантра была переведена на пехлеви, прежний государственный язык Персии, а с этого перевода были сделаны переводы арабский («Калила и Димна»), греческий («Стефанит и Ихнилат»), персидский, с персидского перевода турецкий, с арабского — сирийский и еврейский, с еврейского — латинский, с латинского — немецкий; далее с арабского — испанский, с испанского — итальянский, с итальянского — французский и английский переводы; наконец, с греческой — болгарский, а с болгарского — русский и сербский переводы «Тути-наме» (Книга попугая), персидская обработка индийского сборника «Сукасаптана» также издавна перекочевала на западе и послужила источником множества мотивов в повести, эпосе, драме и сказке средневековой Европы. — Наряду с письменной традицией шла и устная. Сношения между востоком и западом столь же древни, как и сама история. Особенно сильный толчок для этих сношений дает поход Александра Великого в Азию и последующая эпоха. Это было время наибольшего расцвета буддизма в Индии, наложившего свою печать и на сказки, которые приобрели морально-религиозный оттенок. Вместе с переносом буддизма в Китай, Тибет и другие страны, туда переносятся и тенденциозно окрашенные сказки. Монголы перерабатывают индийские сборники (напр., «Шидди-кюр» — переработка индийских «Ветала-Паньчавинсати»), от монголов же заимствуют их русские 12 [12. Это мнение Бенфея опровергнуто Л. Колмачевским и А. Веселовским.]). Что касается сказок о животных, то, так как греческие сказки Эзопа древнее индийских басен, то сказки о животных странствовали в обратном направлении — из Греции в Индию.
В пользу индийского, и именно буддийского, происхождения европейских сказок свидетельствует, между прочим, идея о равноправии человека и животных и идея метемпсихоза 13 [13. В позднейшее время было доказано, что идея метемпсихоза встречается не в одной Индии, но также в древней Греции, Египте, Африке и Америке; она составляет основу всякой почти мифологии и встречается в сказках многих народов. — Об отношении буддизма к средневековой литературе см. книжку Гастона Париса «Восточные сказки в средневековой французской литературе» (Одесса 1886).]).
После монголов вторым важным фактором в деле передачи народных сказок был ислам. Завоевания магометан в Индии и Африке ведут к оживлению сношений между арабами, персами и турками с одной стороны и Византией, Испанией и Италией с другой. Особенно важным посредником были народы Балканского полуострова. Начиная с XIV века, здесь скрещивались два течения: одно из Малой Азии и Византии в Европу и другое — передававшее популярные на западе эпические мотивы в Россию. Отсюда особенно важное значение югославянских версий при определении путей и источников европейских сказок. В своих странствованиях от одного народа к другому сказки часто утрачивали самые существенные из своих черт и подвергались многократным переменам. Поэтому сведение вариантов к одной основной теме и локализация их в определенной стране наталкивается на большие затруднения. Последователями индийской гипотезы были Р. Келер, Либрехт, Э. Коскен, Чайльд, А. Веселовский, М. Драгоманов и другие ученые. Главная заслуга ее состоит в том, что на место наивного, дилетантского мифологического объяснения она вводит точный сравнительно-исторический метод, покоящийся на двух важных предпосылках: относительно источников, что ими являются по преимуществу индийско-буддийские сборники, относительно распространения, что сказки сосредоточиваются в восточной Европе и оттуда идут на запад. Обе предпосылки нуждаются в известных ограничениях. Прежде всего, необходимо ограничить влияние древней индийской литературы, чтобы дать место игнорировавшемуся раньше влиянию античного мира и христианской апокрифической литературы. У древних греков существовала обширная сказочная литература, следы которой можно найти у Гомера (сказка о Полифеме), Геродота, Апулея (сказка об Амуре и Психее), Плиния; у последнего можно найти половину всего европейского фольклора. Особенно сильно влияли на христианские народы библейские легенды и апокрифы. Впрочем, предполагавшееся некоторыми учеными сильное влияние богумильской ереси в последнее время признается сильно преувеличенным. Кроме того, необходимо признать, что европейские народы не были так пассивны в и изобретении сказок, как это полагал Бенфей, но, напротив, в значительной степени проявляли и собственное творчество.
Но наибольшее ограничение испытала гипотеза Бенфея от фольклора диких народов.
III. Антропологическая теория 14 [14. Иначе теория возникновения, самозарождения или историко-бытовая, в дальнейшем развитии — психологическая.]. 
Исследования антропологов Ваитца, Бастиана и Тайлора, вышедшие в 1859–1871 г. г., обнаружили замечательный факт, что предания «дикарей» Нового Света во многих пунктах соприкасаются с преданиями Старого Света. Чем объяснить это сходство? Допустить сношения между кафрами и индусами до открытия Америки Колумбом нет никакого основания 15[15. Интересно сопоставить с этим взглядом мнение географа Ратцеля, который считал совершенно неприемлемой для географа («ungeografisch») боязнь огромных расстояний.]. Волей-неволей гипотезе Бенфея пришлось дать место какому-нибудь новому методу. И последний не замедлил своим появлением. Автором его был Эндрю Ланг 16 [16. Главные труды его по данному вопросу вышли в 1884–87 г. г. По-русски переведена лишь его «Мифология» (М. 1901).]. Строго говоря, метод этого ученого не был чем-нибудь совершенно новым; им пользовались издавна в антропологии при объяснении нравов, суеверий и произведений искусства у первобытных народов. Особенно популярным стал он после трудов Тайлора: момент расового и лингвистического сродства и заимствования у него отступает на второй план перед мыслью, что бытовые и поэтические параллели у различных народов являются плодом одинаковых психологических и социальных условий. Существует одна общая для всех рас и племен земного шара схема культурного развития; разные народы находятся на различных ступенях этого развития; одни ушли значительно вперед, другие едва достигли средней ступени, третьи остались совсем позади, но все они прошли или проходят главные культурные эпохи, начиная от самых низких. На одной и той же ступени развития человеческий ум творит одинаково. Но, на какой бы высоте ни стояли известные народы, все они имеют следы от минувших исторических фаз, особенно от той, которая стоит в начале всякого развития, и которую можно назвать детством человечества. Именно эта фаза и является родиной мифов.
Э. Ланг обстоятельно развил учение Тайлора и сделался главой новой школы фольклористов, получившей название антропологической. В сказках эта школа видит «переживания» от той культурной эпохи, когда чудесный, иррациональный элемент являлся нераздельной частью мифов и воззрений. «Каннибализм, магия, самые гнусные жестокости» — говорит Ланг — «кажутся совершенно естественными для первобытных народов... Эти черты встречаются на каждой странице сборника братьев Гримм, хотя и нельзя сказать, чтобы они были свойственны германцам исторической эпохи. Таким образом, необходимо предположить, что в народных сказках мы имеем дело с переживаниями от этой эпохи, когда предки германцев были подобны зулусам, маорисам и австралийцам» 17 [17. Заключительные строки книжки Э. Ланга о мифологии.]. Развитие сказок, по Лангу, проходит следующие стадии: 1) Народные сказки, какими они являются у диких народов. Эти сказки отражают духовную физиономию племен с суровыми нравами и содержать множество ужасных и чудесных приключений, без логической связи. В то же время сказки являются проводником какой-либо моральной или философской сентенции; не удивительно, если они рассказываются только в качестве иллюстрации какого-либо поучения. 2) Те же рассказы — или, вернее, ряд подобных же отличительных черт и приблизительно та же связь — как мы находим их в устной традиции некультурного населения Европы. Первобытная дикость несколько сглажена, ужасное — смягчено. Но первоначальные элементы остались повсюду, мучительство и людоедство — обыкновенные их черты. 3) Те же отличительные черты и в той же связи, какими мы встречаем их в героическом эпосе культурных народов, напр., у Гомера, в «Калевале» и т. д. Здесь содержанию придается локальный и исторический характер: вводятся названия определенных местностей, и приключения приписываются национальным героям.
Теория Ланга удовлетворительно объясняет сходство психики народов, стоящих на одной и той же ступени развития; она достаточна при объяснении сходства отдельных сказочных мотивов, но недостаточна для объяснения сходства сюжетов, т. е. цельных, законченных сказок. Сказки чайных ассоциаций и благодаря поэтическому произволу отдельного лица. Таким образом, если мы найдем сходство между сказками нескольких народов, то мы не в праве считать это выражением общих идей и объяснять одинаковым культурным уровнем этих народов, потому что от идеи до конкретного образа далекий путь; кроме того, идеи — это нечто интернациональное и закономерное, сказки же — случайный поэтический продукт отдельного лица или целого сословия, и усвоение их от других людей возможно и при различии в мировоззрении, просто, как занимательных рассказов 18 [18. А. Веселовский отрицает такую возможность; по его словам, «усвоение пришлого сказочного капитала немыслимо без известного предрасположения к нему в воспринимающей среде» («Журн. Мин. Нар. Просв.» 1887 г. № 4, стр. 294).]. Впрочем, Ланг также не отрицает окончательно принципа заимствования, установленного Бенфеем; напротив, антропологическая теория устанавливает два новых пути распространения странствующих мотивов: при посредстве рабов и при посредстве невест, насильно похищаемых мужьями из чужих племен. Следует, наконец, принять во внимание следующее заявление Ланга, относящееся к 1893 г.: «Несколько лет тому назад я сказал: многое можно приписывать идентичности воображения везде в первобытные времена, кое-что перенесению... Теперь я переставил бы слова «много» и «кое-что»... Случай менее правдоподобен там, где имеет место определенная сказочная форма; гораздо правдоподобнее при таких условиях перенесение».
Дальнейшим развитием гипотезы «самозарождения» являются воззрения Бедье, создателя т. наз. агностической теории или теории полигенезиса сказок. В своем исследовании о происхождении французских фаблио (1893) он указывает, что из 400 европейских средневековых рассказов или фаблио только 11 заимствованы из восточных сборников, переведенных к тому времени на западные языки. Бедье делает ошибку, исключая из своего обзора записанные в позднейшее время сказки восточного происхождения. Считая также и эти сказки, мы получим 33 заимствованных с востока сюжета на 147 французских фаблио; таким образом, только четверть последних оказывается индийского происхождения.
Существование сказок в древней Греции, Риме и Египте, а также в Европе еще до крестовых походов, т. е. раньше той эпохи, которая считается началом индийского влияния на эти народы, подрывает значение теории Бенфея. Поэтому труд сличения множества вариантов одной и той же сказки с целью определения ее генезиса и распространения напрасен и бесцелен. Сказки, сведенные к своей органической форме, очищенные от подробностей и случайных черт, ничем не обнаруживают принадлежности к определенной народности; в них отсутствуют социальные, моральные и психологические данные, которые указывали бы на ту или иную определенную страну в качестве их родины. Огромную массу сказок можно классифицировать только в логической, но не в исторической последовательности. По мнению Бедье, все народы одинаково одарены способностью творчества, и множество сказок, басен и легенд возникает не в одной только стране или в нескольких местах, но везде и в различные времена (т. наз. «полигенезис» сказок, по выражению Гедо). Если, несмотря на это, мы находим сборники их только в некоторых странах, то причиной этого являются случайные обстоятельства и прежде всего литературная мода известной эпохи. Всякая попытка толкования сказок, поскольку она уклоняется от определения общечеловеческих представлений, является таким образом в корне ошибочной.
Чешский фольклорист Ю. Поливка 19 [19. Статья «О сравнительном изучении народных преданий» в журн. «Narodopisny sbornik» (кн. II. 1898).] значение Бедье видит в том, что взгляды последнего явились коррективом к нередко практиковавшемуся до него шаблонному выведению сказочных мотивов из Индии и к ненаучному нагромождению и сравниванию подобных мотивов. Но, отрицая всякие выводы общего характера, Бедье понимает идею полигенезиса слишком широко. Доказано фактически, что только сказки народов, стоящих на известной культурной высоте, заимствуются и распространяются среди соседних народов, отчасти ради внутренних своих качеств 20 [20. Сказки некультурных, диких народов также заимствуются в наше время, но только в качестве материала для рассказывания маленьким детям.]. Только такие страны, как Индия, Греция и Египет, могли стать очагами странствующих рассказов, но не народы раннего средневековья Европы.
Наш русский акад. С. Ольденбург, касаясь взглядов Бедье в одной из своих статей 21 [21. Статья «Фабло восточного происхождения» в «Журн. Мин. Нар. Просв.» 1903 г. № 4 (стр. 238).], соглашается с Бедье, когда последний предостерегает против — «увы! слишком частых» — увлечений гипотезой восточного происхождения средневековых повествовательных памятников, но также восстает против полного скептицизма Бедье, ибо «безграничный скептицизм не менее вреден в научном исследовании, чем недостаток критики». Действительно, в дальнейшем мы видим не отрицание всех теорий, но ряд попыток найти правильное соотношение между теорией заимствования и теорией самозарождения сказок.
IV. Период эклектизма.
Эклектизм позднейших исследователей наиболее определенно выражен в словах М. Драгоманова, который, охарактеризовав три теории происхождения сказок — мифологическо-племенную (братьев Гримм), литературно-интернациональную (Бенфея) и антропологическую (Ланга), ни к одной из них (даже к мифологической) не относится отрицательно и находит, что, в сущности, «все эти три научные метода имеют разумные основания и поэтому не должны исключать друг друга, а применяться каждая на своем месте. Первая и третья помогут нам уловить начало сказаний и процесса их образования, а вторая может объяснить позднейшие переделки и изменения сказаний и их международное движение, которое во многих случаях совершенно очевидно, так что не может быть отрицаемо 22 [22. «Славянските преправки на Едиповата история» (1891 г.).]. Проф. А. Лобода считается только с двумя теориями: лингвистическо-психологической (т. е. братьев Гримм) и антропологической; по его словам, «в умелом применении той и другой, кажется, и заключается истина». Акад. А. Н. Веселовский, игнорируя теорию братьев Гримм, полагает, что теория самозарождения (антропологическая) дополняет теорию заимствования. Н. Трубицын говорит: «Успех изучения народно-поэтического материала обеспечен лишь при условии всестороннего освещения этого материала путем взаимного контроля и согласования показаний, даваемых всеми подходящими к делу критериями» 23 [23. См. его статью «О принципе «согласования» при изучении народной поэзии» в «Рус. Филологич. Вестнике» 1905 г. № 4.].
В чистом виде ни одна теория в настоящее время не сохранилась. Фольклористов мифологической школы более не существует; индийская гипотеза имеет лишь немногих представителей; наибольшим распространением (особенно в Англии и Франции) пользуется антропологическая гипотеза, но и она не может уже более сохранить все свои претензии. Оказав громадные услуги привлечением фольклора диких народов при объяснении классической мифологии и современной европейской устной литературы и сохраняя право на огромный круг фактов, в некоторых случаях гипотеза эта должна уступить место гипотезе заимствования (но, конечно, не из одной лишь Индии) или какому-нибудь новому методу, который удачнее объясняет странные на первый взгляд совпадения; задача фольклориста сводится к определению случаев, когда следует применить одну теорию, когда другую. По мнению А. Веселовского, теория заимствования особенно уместна при объяснении одинаковых деталей в сказках отдаленнейших друг от друга народов. Такие совпадения в выражениях, как «Sumsum, sumsum; отворись!» в польской сказке, «Hopsa hor sa — zem otvor sa!» (Земля, отворись!) в словацкой, «Centrum, отворись!» в моравской, «Дверцы, дверцы, отворитеся!» в русской и т. д. несомненно указывают на общий источник, которым является «Сезам, отворись!» арабской сказки об Али-Бабе и 40 разбойниках из «1001 ночи»; никакие тождественные социальные и психологические условия не могли бы породить столь разительных совпадений. Другие случаи сходства, в которых гипотеза Ланга видит общераспространенные бытовые черты доисторической эпохи, основываются на одном психологическом факторе, которого не принимают в расчет ни Ланг, ни Бенфей. Это известная тенденция сказок давать идеальную компенсацию несправедливости на земле, тенденция, корень которой кроется в оптимистическом мировоззрении народа, — всякого народа, а не только лишь дикарей или наших доисторических предков, и которая ведет к тому, что только самый презренный или младший из братьев или товарищей (Иванушка-дурачок, заморышек, мальчик с пальчик) совершает трудный подвиг, что только хромая птичка оказывает услуги герою, а другие не могут (как в болгарской сказке), что животные вообще благодарнее людей за оказанные услуги, и что добро заслуживает всяческой награды, а зло — наказания. Это обстоятельство особенно выдвигает фольклорист Л. Шайнян.
Вот это-то стремление простонародной души осуществить в царстве чудесного идеал справедливости и служит первоисточником известного мотива сказок и мифов об удаче младшего брата, стоящего во главе семейства. Ланг объясняет это явление «правом младшего» у примитивных народов, по которому, в эпоху полигамии, сын самой молодой из жен имел предпочтение перед остальными братьями и получал самую большую часть наследства.
Психологическое объяснение гораздо естественнее для всякого непредубежденного наблюдателя. Таким же образом (т. е. психологическим путем) возможно объяснить и каннибализм сказок: это и другие подобные явления отражают не бытовые черты известной эпохи, а грубость фантазии, находящей удовольствие в создавании гротескных сцен и типов.
В поисках ответа на вопрос о происхождении сказки разные исследователи высказали ряд интересных частных мыслей, из которых остановимся на некоторых.
А. Риттерсгауз в предисловии к своему собранию новоисландских сказок (1902 г.) высказывает мысль, что сказки не всегда были такими, какими мы их знаем теперь, что первоначально в глубокой древности существовали только т. наз. сказочные мотивы, которые только впоследствии приняли форму сказок путем произвольного смешения и соединения их в одно целое. Такое воззрение основано на недостаточном знакомстве со сказкой. Если бы действительно практиковалось произвольное смешение мотивов, то какой же хаос был бы результатом такого смешения? Этим путем мы никогда не получили бы сказок такими, какими мы их знаем. Только при поверхностном взгляде сказки представляются чем-то вроде запутанного клубка ниток, которые невозможно распутать; серьезный исследователь скоро убедится в том, что сказки — это самостоятельные устойчивые рассказы, существующие бок-о-бок друг с другом в устах народа. Какое бы влияние ни оказывали они друг на друга, как бы ни перемешивались и ни перепутывались, то суживая, то расширяя свою форму, в конечном результате подвергаются колебаниям только отдельные их детали, в то время как основной остов сказки остается неизменным по целым столетиям. Это происходит оттого, что сказки с самого начала являются законченными в своей композиции рассказами, первоначальная форма которых всегда может быть восстановлена, как это доказывается многочисленными сравнительными исследованиями устных и древнейших письменных вариантов сказок.
Таким образом, сказка с самого начала своего существования является устойчивым рассказом, возникшим в определенную эпоху и в определенном месте. Эта мысль является одной из основных мыслей при исследовании сказки. Некоторые из отрицающих эту мысль высказывают сомнение, возможно ли вообще определенное решение вопроса о происхождении сказок. По мнению А. Риттерсгауз, начало сказки относится, быть может, еще к тому времени, когда юное человечество находилось в возрасте первого детства и считало все предметы природы живыми одушевленными существами, и когда сказки были начальной формой рассказа, как для наших детей. По мнению Аарне, все строение сказок доказывает, что они возникли не в условиях первобытной культуры, а составляют продукт исторической эпохи. В сказках встречаются, например, белее поздние воззрения, домашние животные и т. д.; разумеется, речь идет здесь о первоначальной основе сказки, а не о позднейших ее наслоениях. Позднее происхождение сказок доказывается также и тем обстоятельством, что они не встречаются в качестве автохтонных у народов, стоящих на низшей ступени культуры, но заимствуются последними извне. Например, живущие в России народы угро-финского племени заимствовали свои сказки от русских.
В этом отношении сказка отличается от саги. Саги создавали также народы, стоящие на самом низком уровне культуры. В конце концов, саги значительно старше сказок; именно саги отличаются безыскусственностью и простотой, говорит Фр. ф.-д.-Лейен в своем исследовании о сказке (1911). По его выводам, во всех исследованиях необходимо строго отличать сказочный мотив от сказки; несоблюдение этого условия было причиной некоторых ошибочных теорий.
Из того, что сказочные мотивы являются остатками очень древней эпохи, не следует, что то же заключение применимо и к сказке. Только некоторые из деталей сказок являются этими древними мотивами, большая часть остальных частей сказки позднейшего происхождения. Трудно допустить, чтобы автор сказки придавал серьезное значение древним представлениям, вошедшим в его сказку, так как, по всей вероятности, сказка с самого начала не считалась чем-либо серьезным и главной своей целью ставила удовольствие слушателей.
Некоторые из последователей антропологической теории пытаются уменьшить роль заимствования, утверждая, что многие сходные места в сказках обязаны своим возникновением случаю. Таково, напр., мнение А. Форке, высказанное в его исследовании об индийской сказке (1911). Теоретически против этого воззрения ничего нельзя возразить, но на практике его значение сводится почти к нулю, потому что опытный исследователь всегда сумеет отличить случайные совпадения от заимствований. Кроме того, случайные совпадения возможны лишь в частностях, в отдельных эпизодах, на сказку же следует смотреть как на цельное произведение.
Существует еще теория возникновения сказки из сновидений. Подобно тому, как дети способны смешивать сон и действительность, так и примитивный человек не различал снов от повседневной жизни. Все чудовищное, гиперболическое, невозможное, абсурдное могло явиться в той или сказке под впечатлением испытанного кошмара, прихотливо разросшегося в устной передаче. Сны могли считаться доказательством существования сущности, независимой от тела, т. е. души, или даже существования каких-то существ, стоящих вне человека и оказывающих на него могущественное влияние, т. е. духов. Это обстоятельство давало полный простор и без того ничем не ограниченной фантазии, и человек чувствовал себя окруженным и в действительной жизни призраками, созданными его же воображением.
Иначе представляется соотношение между сном, действительностью и вымыслом в теории известного психотерапевта С. Фрейда.
По Фрейду, ребенок, переставая играть, заменяет игры мечтами; вместо игры он начинает фантазировать. Продолжает фантазировать и взрослый, хотя это труднее заметить. Каждая фантазия не что иное, как корректив к неудовлетворяющей действительности. Наши сны также не что иное, как фантазии. Неудовлетворенные желания, которые мы, взрослые, стыдимся проявлять и стараемся подавлять, в силу этого проявляются в сильно искаженном виде. Об этом свидетельствует анализ художественных произведений разных писателей; о том же свидетельствует и анализ мифов. Последний показывает, что мифы соответствуют искаженным остаткам желаний-фантазий целых народностей, столетним мечтам первобытного человечества 24 [24. См. статью С. Фрейда «Поэты и фантазия» в его «Психологических этюдах» (Изд. 2-е. М. 1912), также в журн. «Психотерапия» 1911 г. № 4–5; его же «Психологию сна» (М. 1912) и брошюру К. Абрагама «Сон и миф» (М. 1912).].
В. Вундт также считает одним из источников сказки мечтание, украшающее и преувеличивающее действительность; а так как возвышают человека над другими либо ум, либо сила, то и разновидности сказочных героев у различных народов сводятся, в конце концов, к двум основным типам. Первый тип — это одинокий, простоватый, не сознающий своей силы, презираемый близкими человек, который, сознав свою силу, и воспользовавшись ей, свершает ряд подвигов и, возвысившись над другими, достигает всяких земных благополучий. Второй — это также в большинстве случаев неценимый никем мудрый, который не физической силой, а силой своего ума (разглядывание загадок, исполнение необычных задач и т. п.) берет верх над другими и достигает достойного положения. Сильный и умный — отважный Ахилл и хитроумный Одиссей — вот герои сказки, созданные, во-первых, верой в высшую таинственную силу, которой обладают немногие избранные, и, во-вторых, мечтанием, вообще присущим природе человека 25 [25. Ср. Е. Елеонская, «К вопросу о возникновении и сложении сказки» в «Этнографич. Обозрении» 1907 г. № 1–2.].
В настоящее время для всякого яснее, чем когда-либо, что сказки, их происхождение и распространение необходимо исследовать без всякой априорной предпосылки — так, как поступали фольклористы старшей генерации (Келер, Либрехт и др.), анализирующие и сравнивающие народные и литературные сказки без всякой предвзятой идеи, без всякого тенденциозного освещения. «Наше время не только не имеет никакой школы по части исследования народной сказки, но в известной мере даже сознательно отказывается от него, предоставляя его всецело будущему», говорит А. М. Смирнов. «Я ничего не навязываю; я даже ничего не предполагаю. Я излагаю» 26 [26. Je n’impose rien; je ne propose même rien. J’expose (Dunoyer).] — таков девиз (motto), который выставляет один из фольклористов новейшей генерации, Ю. Поливка. Собирая разные версии одного и того же сюжета, сравнивая их без всякой предвзятой теории, отыскивая между ними взаимную связь, распределяя их по группам в зависимости от места их распространения, от их лингвистической, равно как и культурной среды, Поливка пришел к следующему интересному выводу, касающемуся европейских сказок вообще и славянских в частности.
Европу в этом отношении можно разделить на три довольно резко разграниченные области: 1. Западная и Средняя Европа, 2. Восточная Европа, 3. Юго-восточная Европа. Между этими областями можно было еще предполагать некоторые более мелкие, переходные этапы, особенно между средней и восточной Европой; так, ограничиваясь славянскими народами, мы усматриваем отдельные районы в северное Венгрии (словацкий, угрорусский), отчасти польский, за исключением западной Польши. К восточно-европейской области принадлежит до известной степени традиционная литература малорусская, в более значительной мере белорусская. Непосредственных точек соприкосновения между главными областями сравнительно очень мало: влияние западной и средней Европы на восточную много сильнее, но не столько влияние устной традиции, сколько книжной литературы, народных сказаний, обработанных книжным образов, тогда как влияние восточно-европейских народных традиций на западные очень незначительно, мог бы даже сказать, ничтожно. Юго-восточная область (балканская) сильнее всего подверглась восточному влиянию, при турецком посредничестве; в довольно значительной степени наблюдается связь с кавказскими традициями, отчасти также с восточно-европейской областью (в особенности с малорусскими традициями).
Традиции могли бы, конечно, переноситься безгранично, как семена, разносимые ветром, но, как и семена, они не везде могут приняться, укрепиться; для этого им нужны определенные благоприятные условия, как семенам — определенный климат, подходящая почва. Когда же в конце концов известный сюжет удержится, он начинает приспособляться к данным условиям, акклиматизируется, меняется. Таким образом встречаем мы повсеместно распространенный сюжет в различных вариантах, однородных по форме в однородных географических или культурно-исторических областях. Наряду с сюжетами, широко распространенными среди самых различных народностей в самых разнообразных областях, существуют сюжеты, ограниченные только некоторыми областями, известными группами народностей, близкими не столько по языку, сколько в культурно-политических отношениях. Таким путем можем мы определить направление ветров, разносящих человеческие традиции, можем определить степень распространения данного сюжета или, если не сюжета, то хотя бы известной его формы. А если удастся установить, что данный сюжет, или хотя бы известная его форма, ограничена определенным районом, то мы в значительной степени приблизимся к конечной цели и можем отважиться на решение последнего вопроса о зарождении и происхождении данного сюжета.
(Окончание следует).
К вопросу о происхождении сказки 27 [27. См. «Педагог. Мысль», № 1–2, 1918 г.].
V. Финский метод исследования.
В последнее время среди фольклористов наибольшим кредитом пользуется т. наз. географическо-исторический или «финский» метод исследования сказок, основанный К. Кроном 28 [28. K. Krohn, Bär (Wolf) und Fuchs, eine nordische Tiermärchenkette («Journal de la Sosiété Finno-ougrienne», VI, 1889; финский подлинник вышел в 1887 г.); Mann und Fuchs (1891); Über die finn. folkloristische Methode («Finn.-Ugr. Forschungen», 1910).].
По словам его ученика А. Аарне, три главные метода исследования сказок страдают одним общим недостатком: во всех трех изучение сказок занимает второстепенное место в какой-нибудь иной области исследования. Ученые школы Гримма были, по большей части, мифологи и лингвисты, школы Бенфея — историки литературы, школы Ланга — антропологи. Между тем сказки составляют совершенно отдельную область исследования с собственным методом и должны изучаться совершенно самостоятельно, хотя, конечно, в связи со смежными областями науки. К. Крон стоит на точке зрения Бенфея, по которой сказка является продуктом исторической эпохи, а не дикого докультурного состояния, но отрицает распространение сказки литературным путем и признает преимущественное влияние устной традиции, которая древнее литературной. Равным образом он отрицает преимущественное значение одного какого-нибудь народа в создании сказок: сказки, как и культура, являются результатом совместной творческой деятельности разных цивилизованных народов, и вместе с тем предметом интернациональной науки.
Вопрос о том, где и когда возникла та или иная сказка, требует особого исследования в каждом отдельном случае. Ни Индия, ни какая-либо иная страна не были родиной всех решительно сказок. Сказки возникли в различных местностях; некоторые, конечно, и в Индии, но некоторые и в Европе (напр., ночлег домашних животных в доме, где они напугали хозяев, после чего завладели этим домом); иные (напр., ловля рыбы зимой при помощи хвоста, опущенного в прорубь) на севере Европы. Некоторые народы и местности оказались особенно благоприятны для создания сказок; таковы восток и, в особенности, Индия. Впрочем, этот вопрос едва ли будет разрешен когда-либо окончательно. Участие различных народов в создании сказок выяснится только после того, как будут изучены судьбы и место возникновения каждой сказки в отдельности путем специальных исследований. Были также отдельные эпохи, особенно благоприятные для сказочного творчества. В Европе такой эпохой были, вероятно, средние века, суеверие и мистические наклонности которых особенно благоприятствовали созданию произведений, далеких от действительной жизни. Древность сказок может быть очень различна. Египетская сказка о двух братьях 29 [29. Новейший русский перевод В. Викентьева издан в серии «Культурно-исторические памятники Древнего Востока, под общей редакцией проф. Б. А. Тураева», вып. 4. («Древнеегипетская Повесть о Двух Братьях». М. 1917). Издание это снабжено рисунками и фольклористическими сопоставлениями. Без всяких комментариев помещена эта сказка в издание «Египетские сказки» (перес. К. Бальмонта М. 1917).]существовала уже около 1300 г. до Р. X., а известную сказку о Рампсините Геродот рассказывает в V веке до Р. X. Большая часть новейших сказок скорее относится к разряду анекдотов.
То обстоятельство, что у народов, живущих рядом, запас сказок имеет более общего, чем у народов, отдаленных друг от друга, служит доказательством устного способа передачи сказок, и хотя такие факты, как издание сказок «1001 ночи» или сказок Гримма на разных языках и свидетельствует о распространении некоторых сказок литературным путем, но в общем литература имела сравнительно небольшое влияние на распространение сказок (особенно до изобретения книгопечатания).
Странствование сказок не находится в зависимости от различия языков; последнее затрудняет распространение только произведений в метрической форме 30 [30. Общий вывод относительно связи определенных тем с определенными географическими областями остается справедливым и по отношению к произведениям в метрической форме. Так, напр., все народные песни балканских народов имеют общий характер.]. Степень распространения сказки зависит от большей или меньшей ее древности, а также от ее характера. Сказки веселого содержания легче распространяются, чем сухие и скучные. Если какая-либо сказка распространена в двух странах, отделенных друг от друга третьей, а в этой последней отсутствует, то это объясняется либо неполнотой сказочных записей, либо тем, что данная сказка в промежуточной стране забыта. Такие события, как переселение народов или монгольское владычество в России, играли лишь незначительную роль в распространении сказок. По-видимому, возникновение всех сказок имело место в старом свете, откуда они успели до некоторой степени распространиться и в другие страны земного шара. Легкость их распространения объясняется тем, что они не связаны ни с каким определенным местом или эпохой, что делает их удобоприспособляемыми и желанными повсюду.
Сказки подвергались и подвергаются различным изменениям. Одну и ту же сказку мы можем услышать из уст народа сотни раз, и не найдем даже пары вполне тождественных по изложению вариантов. Это — следствие ограниченности нашей способности запоминания. Изменение сказки в устах рассказчика аналогично изменению ее под пером писателя, с той разницей, что последний зачастую меняет форму и изложение сказки преднамеренно, с эстетической или дидактической целью.
Так как изменения сказок подчиняются законам мышления и фантазии, то исследователю сказок не трудно составить себе вполне ясное представление о законах внутренней жизни сказок.
Главнейшие из этих законов: пропускать какой-нибудь (обыкновенно, второстепенной) черты (лица, предмета, события и т. д.) по забывчивости; расширение сказки путем внесения новых подробностей (особенно в начале и в конце сказки); соединение нескольких сказок в одну (контаминация); преувеличивание (утроение, повторение, присоединение аналогичных форм); специализация общего значения или обобщение специального; включение чуждых сказке мотивов по закону контраста; антропоморфизм (очеловечивание животных), эгоморфизм и — реже — зооморфизм (замена человека животным); замена демонов животными и обратно; изменение той или иной детали, как логическое последствие одного из вышеупомянутых изменений; акклиматизация (при переносе сказки из одной местности в другую); модернизация. Иногда изменения в сказках бывают столь натуральны, что их отсутствие показалось бы более странным, чем их наличность.
Определение основной формы сказки обусловлено определенными научно-техническими приемами, изложение которых составляет одну из задач методики фольклористического исследования сказки.
Географическо-исторический метод исследования требует от фольклориста, чтобы он располагал возможно большим количеством материала; а так как для этого необходимо знание множества языков, и самые материалы (особенно рукописные) рассеяны по разным странам, то для облегчения исследователя четыре известных фольклориста — Иог. Больте, К. Крон, Аксель Ольрик и К. В. ф. Сидов — основали международный сойз FF (Folklore Fellows или Федерация фольклористов). Задачи этого союза: а) облегчение доступа к фольклористическим материалам различных стран и издание их каталогов; б) издание научных трудов на доступном языке. Союзом образованы в разных странах осведомительные бюро, которые за умеренное вознаграждение доставляют необходимый материал копиях или переводах. FF издает с 1911 г. свои труды (FF Communications) в Финляндии на английском или немецком языках; между прочим, в целях объединения исследований и однообразия каталогов, им издан составленный А. Аарне международный «Каталог сказочных типов» (1910) по собраниям немецких сказок бр. Гриммов, датских — Св. Грундтвига и финских, всего 587 №№, причем оставлено место еще для 1373 №№.
Русский фольклорист А. М. Смирнов переносит центр тяжести вопроса на национальную почву, рекомендуя, вместо сравнительного изучения всемирного материала известной темы, заняться предварительно исследованием ее в пределах отдельных национальных групп. Этого требует прежде всего страшно разросшееся количество местного материала 31 [31. Напр. сказки о мачехе и падчерице имеют в одних русских сборниках более 100 вариантов.]. Когда местный материал был ограничен, не так чувствовалось его разнородность, не так рельефно выступал его индивидуальный характер. Теперь же на фоне множества вариантов отдельных, часто близких мест, сказочные сюжеты отдельных национальных групп объединяются в самостоятельные мирки, полные резкого своеобразия. При всей своей видимой простоте, сказка вплетает в себя массу этнографического, бытового, лексического, чисто художественного содержания. Конечно, его можно так абстрагировать, что от сказки останется голый остов, скелет, после чего она не только может утратить непосредственную свежесть, но и получить форму, допускающую какие угодно сравнительные экскурсы. Сравнительный метод исходит из убеждения, что сказка интернациональна; между тем сказка, при всей интернациональности, обнаруживает необычайную наклонность к отрешению от нее в направлении национальной разработки. Поэтому брать сказку во всемирно-историческом выражении, без местного изучения, значит обескровить сказку, лишить ее жизни и силы. Для иллюстрации достаточно сказать, что русский Иванушка-дурачок, чешский Гонза, болгарский передур, южнославянский Херо-герцеговац, немецкий Hans Wurst, французский Jean-L’idiot, итальянский Jovani Makaroni и т. д., — все это разные лица, с различными проявлениями национальной психологии и быта.
Современные методы исследования народной сказки А. М. Смирнов называет синтетическими, стремящимися к теории, к обобщению. Отсюда стремление к более или менее насильственной группировке разнородного материала по какому-нибудь одному признаку (мифологическая теория, теория восточного происхождения сказок и т. п.). А. М. Смирнов рекомендует аналитический метод, всесторонний анализ текста местных сказок по группам. Возможно, что исследование отдельных групп сказок даст неодинаковые результаты, но, сведенные в конечном выводе воедино, взаимно корректируя, они дадут со временем всестороннее освещение и выяснение затронутых вопросов.
Одним из самых замечательных трудов новейшего времени в области изучения сказки является книга И. Больте и Ю. Поливки — вновь обработанные примечания к сборнику сказок братьев Гримм. Книга эта, представляющая весьма увесистый том, вышла в 1913 г., в ознаменование столетней годовщины выхода в свет первого издания сказок братьев Гримм; первая часть его заключает примечания всего к 60 сказкам. Больте и Поливка старательно подобрали параллели к каждой сказке сборника со всех стран света; так, напр., под рубрикой сказки о царевне Лягушке мы находим подбор однородных сказок у русских, немцев, французов, славян, новозеландцев, американцев, африканцев и пр. Какой вывод можно из этого сделать, сказать пока трудно. Правда, мы можем теперь судить о распространенности того или иного сказочного сюжета в том или ином месте земного шара, но объяснить наблюдаемое нами сходство мы можем только при помощи какой-либо гипотезы. Таким образом, даже новейший, весьма важный научный труд в данной области не дает возможности решить общий вопрос о происхождении сказки. Все это в совокупности дает право сказать нам, вместе с проф. М. Сперанским, что сказка из всех видов устной народной поэзии представляется наиболее трудной для изучения, которое как в иноземной, так и в русской литературе находится еще в периоде исканий. «Решается еще вопрос о самом происхождении сказки, и на него даются ответы, противоречащие друг другу, часто исключающие друг друга» 32. [32. Проф. М. Сперанский «Русская устная словесность». М. 1917.]
VI. Носители сказок.
Акад. С. Ольденбург отмечает еще одно важное обстоятельство: переворот во взгляде на так называемую народную словесность: «Мы перестали (говорит он) верить в то «массовое творчество», которое заслоняло для нас в народной словесности личность создателя того или другого произведения этой словесности. Конечно, в памятниках народной словесности мы почти никогда не отыщем автора, но мы тем не менее твердо уверены в том, что он был. Мы уже не можем пройти с равнодушием старых собирателей памятников народной словесности мимо личности сказателя, потому что в сказке, лишенной почти всегда охраны стихотворной речи, значение сказателя очень велико: ему, во-первых, принадлежит выбор темы, и делает он его соответственно своим вкусам, а выбор этот затем в значительной мере отражается и на составе сказки и ее изложении. Есть, конечно, сказатели, которые смотрят на себя как на хранителей древнего предания, и они чрезвычайно драгоценны именно отсутствием своего творчества, потому что сохраняют нам образцы старого творчества, известного нам лишь по немногим памятникам; но такие сказатели, особенно с большой и точной памятью, в общем, по-видимому, редки».
Еще большее значение, чем при передаче волшебной сказки, имеет личность рассказчика при рассказывании бытовой сказки. Последние получают «все более и более широкое распространение в народе» и, по-видимому, стремятся «вытеснить старую волшебную сказку, рядом с которой бытовая сказка раньше мирно жила в течение долгих столетий. Волшебная сказка вместе с животной сказкой переходит постепенно в более тесный круг детских слушателей и на смену этим старым видам сказки является повесть, продолжающая и развивающая темы и бытовой, и волшебной сказки… Волшебную и животную сказку можно изменять только до известной степени, бытовая сказка поддается полной переделке, так что сохраняется один остов или даже только часть остова».
В своем сборнике сказок Вятской губ. собиратель Д. Зеленин делает ценное замечание относительно того, как сказочники стремятся «рационалистически объяснять старинные сказочные мотивы и ввести их в обстановку совершенно житейского быта». Напр., сказочница Безрукова сумела из двух волшебных сказок сделать чрезвычайно живые рассказы обыденной жизни, причем элемент чудесного, волшебного облечен в такую простую, житейскую форму, что в нем вы совершенно перестаете чувствовать волшебное. Чрезвычайно простой, чисто разговорный тон рассказа Безруковой способствует «бытовому» впечатлению волшебных по существу сказок.
Странно и непонятно, говорит С. Ольденбург, что финляндские исследователи и собиратели живой старины, которым в настоящее время безусловно принадлежит первое место в этой области, в своих превосходных работах и изданиях не уделяют внимания важнейшему вопросу о сказочниках. Ни слова не говорят о них и немецкие авторы руководств по изучению предания и сказки. Интересные сведения о сказочниках имеются только в прекрасном сборнике Яна сказок из Померании. С. Ольденбург указывает за то ряд русских изданий и трудов, в которых можно найти характеристики сказочников 33 [33. См. «Журн. Минист. Нар. Просвещ.» 1906 г. Август. (Статья «Собирание русских народных сказок в последнее время»).].
Возможно, что детальное знакомство с разными типами сказочников указало бы нам, наряду со сказочниками-балагурами или скоморохами, сказочниками-фантазерами, сказочниками-бытовиками и сатириками и сказочниками-порнографами, еще на одну разновидность сказочников: детских сказочников и сказочниц, а вместе с тем и еще на один источник сказочного творчества: материнское чувство. Для педагога именно этот разряд сказок представляет особенный интерес. Ни балагуры, ни сатирики, ни порнографы не дают и не могут дать материала, ценного с педагогической точки зрения. Если мы вспомним ту слишком уж одностороннюю характеристику, которую дает русскому народному творчеству И. А. Бунин устами одного из героев своей «Деревни» 34 [34. Вот это место «Деревни»:
«…Историю почитать — волосы дыбом станут: брат на брата, сват на свата, сын на отца, вероломство да убийство, убийство да вероломство… Былины — тоже одно удовольствие: «распорол ему груди белые», «выпускал черева на землю»… Илья, так тот своей собственной родной дочери «ступил на леву ногу и подернул на праву ногу»… А песни? Все одно, все одно: мачеха — «лихая да алчная», свекор — «лютый да придирчивый», «сидит на палате, ровно кобель на канате», свекровь опять-таки «лютая», «сидит на печи, ровно сука на цепи», золовки — непременно «псовки да кляузницы», деверья — «злые насмешники», муж — «либо дурак, либо пьяница», ему «свекор-батюшка велит жану больней бить, шкуру до пят спустить», а невестушка этому самому батюшке «полы мыла — во щи вылила, порог скребла — пирог спекла», к муженьку же обращается с такой речью: «встань, постылый, пробудись, вот тебе помои — умойся, вот тебе онучи — утрися, вот тебе обрывок — удавися… «А прибаутки наши! Можно ли выдумать грязнее и похабнее! А пословицы! «За битого двух небитых дают»… «Простота хуже воровства»… Прибавим к этой выдержке из Бунина еще такую нередко встречающуюся в сказках характеристику сказочного героя: «Работать — ленится, а воровать — боится», и у нас будет довольно полная картина отрицательных сторон русской народной поэзии. На них также не следует закрывать глаза.], то уже a priori придем к заключению, что подлинно детскую народную сказку следует искать не в каком-либо ином отделе, а почти исключительно среди сказок, продиктованных материнским и вообще родительским чувством. Не трудно убедиться в том, что в числе других создателей и носителей сказки и вообще фольклора имеются и лица, руководствовавшиеся в сочинении и выборе своего материала преимущественно родительским чувством: матери, бабушки, дедушки, нянюшки и т. д.
Едва ли можно сомневаться в том, что такие песенки, как «Ладушки, ладушки», или о том, как «сорока кашку варила», изобретены специально для детей. Скороговорки, как упражнения в речи, загадки, как упражнения в сообразительности, шутки, прибаутки и побасенки, как средство посмешить, относятся к той же области; точно также и некоторые из сказок могли быть придуманы исключительно для детей. Таковы, напр., сказочки о мышке, которая кует железный зубок вместо костяного (для ребенка, к у которого меняются молочные зубы), кумулятивные сказки, надокучные, которые придуманы словно в ответ на детские назойливые просьбы о сказке, и целый ряд сказок, героями которых выступают дети в которых выставляются то детские недостатки, то семейные отношения «Красная Шапочка», «Мальчик-с-пальчик», «Гензель и Гретель», «Братец Иванушка и сестрица Аленушка», «Семилетка», «Снегурочка»; далее, сказания о том, как умершее дитя не находит себе покоя, пока мать не перестанет о нем горевать, и обратно — умершая мать не знает покоя, пока ее дитя по ней тоскует, и т. д.).
Существует далее целый ряд сказок, являющихся как-бы ответом на детские вопросы на детские вопросы относительно происхождения разных вещей и явлений природы. В развитии таких сказок ван-Геннеп находит три стадии: зооморфическую, антропоморфическую, и, так сказать, реалистическую, когда существа и предметы сохраняют свои подлинные черты. Первоначально эти сказки имели объяснительный характер, т. е. не считались вымыслом. Утратив этот характер, из категории дидактических рассказов они перешли в категорию детских сказок.
Таким образом, для частного отдела детских сказок, по-видимому, возможно создание еще одной частной теории происхождения сказок; именно, народно-педагогической теории. Намек на эту теорию можно найти у Ушинского 35 [35. См. его «Руководство к преподаванию» по «Родному Слову». Часть I. Спб. 1864.], который пишет о русских сказках, что «многие из них, по-видимому, переделаны народом или вновь составлены нарочно для детей. Это — первые и блестящие попытки русской народной педагогики, и я не думаю, чтобы кто-нибудь был в состоянии состязаться в этом случае с педагогическим гением народа. Мнение свое Ушинский иллюстрирует на примере так наз. кумулятивных сказок: «Народная сказка читается детьми легко уже именно потому, что во всех детских народных сказках беспрестанно повторяются одни и те же слова и обороты, и из этих беспрестанных повторений, удовлетворяющих как нельзя более педагогическому значению рассказа, слагается нечто целое, стройное, легко обозримое, полное движения, жизни и интереса. Вот почему народная сказка не только интересует дитя..., но чрезвычайно быстро запечатлевается в памяти дитяти со всеми своими живописными частностями и народными выражениями».
Наряду с материнским творчеством, возможно также сочинение (импровизация) сказок и самими детьми. В том, что дети сочиняют некоторые из своих игр, нет ни малейшего сомнения. Достаточно просмотреть записи новых детских игр или такие статьи, как «Дети и война», «Дети и революция» и т. д. Некоторые из детских игр (напр., «в забастовщики») могли возникнуть только в определенную эпоху (в 1905 г.). Правда, большая часть таких игр скоро забывается, но некоторые из них, имеющие общий характер и художественный, а не временный только, интерес, — словом, наиболее удачные, — могут и остаться. Такова же судьба и вновь импровизируемых сказок. Не легко подсмотреть процесс их творчества, но иногда это все-таки удается. Вот пример, заимствованный из наблюдений чешского писателя Б. Бенеша, деревенского учителя по профессии 36 [36. См. его рассказ «На лужайке за нашим овином» в «Семье и школе» 1914 г. № 7.].
Играют дети на лужайке за овином. Посадили какого-то жучка в домик. Бежит мимо них за травой большая девочка Гелька. Заглянула она в домик.
— За что вы мучите жучка? Что он вам сделал? Не мучьте его, ведь это тоже Божье создание!
Отворили домик, выпустили жучка. То-то обрадовался!
— Когда я пойду назад, а вы еще тут будете, я с вами посижу, — сказала Гелька. — Может быть, со мной что-нибудь случится. Когда я сегодня утром вышла за деревню, я встретила четырех всадников. Они ехали на конях, разукрашенных лентами, и сами были одеты в шелк да в золото. Они хотели взять меня с собой. Я им сказала: «Не поеду я с вами, паны-рыцари. Кто без меня наносит травки нашей Буренке? Кто расчешет волосы моей матушки? Кто освободит от чар маленькую лягушку за нашим погребом? А я обещала ей! Из нее потом выйдет прекрасный рыцарь, и я буду его принцессой». И четыре рыцаря разъехались после этого на все четыре стороны, — на восток, на запад, на север и на юг. — А теперь мне надо бежать за травой».
Сказка о четырех рыцарях, несомненно, импровизация Гельки, а фраза «и я буду его принцессой» выдает самый источник ее творчества — мечтание: сказка является воплощением скрытых желаний ее автора 37 [37. Другие образчики детского сказочного творчества см. в статье «Творческое рассказывание» и в особенности в статье «Вечера свободного детского рассказывания» во втором выпуске книги С. К. Брайэнт «Как и что рассказывать детям». (Изд. 2-е. Спб. 1917).].
Нужно, впрочем, сказать, что если сказка вообще является интимным достоянием народа, которое с таким трудом удается разыскивать и записывать нашим собирателям, то отдел детских сказок занимает в этом отношении самый заповедный угол, наименее доступный, отчасти же, быть может, и сознательно пренебрегаемый собирателями. Так, напр., Д. Зеленин пишет, что количество «ребячьих» сказок могло бы быть значительно увеличено, если бы искать их по одной, по две у старушек, которых «нельзя считать настоящими сказочницами». Наибольшую пользу в этом отношении могли бы принести учителя и учительницы народных школ, записывая детские сказки со слов детей; надо только суметь подойти к детям, заслужить их доверие. Один учитель (С. Стеценко), собравший и записавший целый ряд детских игр в Полтавской губ. 38 [38. Статья «Снежинки» в «Педагогич. журнале» Полтав. губ. земства 1917 г. № 1 и след.], рассказывает о своем методе собирания следующее: «Приезжаю (в качестве учителя в новую деревню). Октябрь... Дети бегают по зеленеющему еще выгону... Насторожились, необщительны, но беседую, и они начинают улыбаться и понемногу вплетаются в беседу. Проходит 3–4 дня, и мы знакомы. На переменах расспрашиваю о их играх. Говорят, что они ни во что не играют, и вообще ничего не знают. Но это всегда так. Рассказываю им о некоторых играх. Оказывается, что многие они знают... и пошли рассказывать... Во время объяснительных чтений и бесед узнаю от них местные детские песенки, сказочки и проч. С. Стеценко записывал по рассказам и описаниям детей исключительно игры; некоторые из них приходилось демонстрировать. Это делалось на перемене в классной комнате. Иногда дети приходили по воскресеньям и с удовольствием играли и рассказывали. Собрать детское творчество необходимо (говорит С. Стеценко), и это могут сделать только учителя и учительницы народных училищ, и никто другой».
В. Данилов 39 [39. Статья «Работы по этнографии в учительских институтах и семинариях» в «Журнале Мин. Нар. Просвещ.» 1916 г. № 8.] рекомендует еще другой прием: собирание этнографического материала в учительских институтах так и семинариях, в которых состав учащихся почти исключительно крестьянский, путем обращения к этим учащимся с просьбой записать то, что они знают и помнят из своего собственного детства. Таким образом (т. е. по собственным воспоминаниям) была воспроизведена С. Т. Аксаковым известная сказка ключницы Пелагеи об аленьком цветочке. Наконец, сказки, сочиняемые самими детьми, могут быть записываемы их родителями. В этом случае следует всегда отмечать возраст и пол детей и разные сопутствующие обстоятельства, объясняющие источник детского творчества. Подобно тому, как коллекции детских рисунков только тогда имеют научную ценность, когда они сопровождаются примечаниями и положениями 40 [40. См. брошюру проф. Ф. Чады «Педагогическое значение детских рисунков». Спб. 1911. (Стр. 42–43).], так и записи всех остальных видов детского творчества нуждаются в надежном комментарии. Нам кажется, что такого рода наблюдения и записи имели бы ценность не только для педагога, но отчасти и для фольклориста, в качества материала для сравнений в области теории «самозарождения» сказок. Подобно тому, как детские рисунки служат предметом сравнения с рисунками дикарей и первобытных народов, точно также и детское сказочное творчество может дать материл для сравнения с народным сказочным творчеством. Отметим еще, что чрезвычайно поучительно было бы снабжение сказок, сочиненных детьми, их собственными иллюстрациями этих сказок.
VII. Выводы.
Сказка — это продукт склонности к поэтическому творчеству, свойственной в большей или меньшей степени всем народам. Ее назначение — удовлетворение эстетических потребностей широких народных масс; поэтому она занимает среди произведений народной словесности то же место, какое в литературе для образованных классов занимают роман и повесть 41 [41. Любопытно мнение одного противника сказок, который сравнивает пристрастие к сказкам с пристрастием к одурманивающим напиткам и препаратам опиума и уверяет, что «вслед за увлечением сказками следует увлечение романами, а за увлечение романами увлечение дамами полусвета». С этой точки зрения самым правильным было воспитание Павлуши Чичикова, который не только не знал никаких сказок, но за всякое уклонение в область фантазии, за какую-нибудь кавыку или хвост, приделанный к букве получал немедленное воздаяние в виде скрученного краюшка уха. Отрицая сказки, утилитаризм, чтобы быть вполне последовательным, должен отрицать также романы и повести и всякий вымысел вообще.]. Таким образом, в сказке должны мы видеть источник «Эстетического наслаждения», а не поучения; здесь мы имеем дело с эпической, а не дидактической поэзией, — с поэзией, которой чужды всякие нравоучительные тенденции. Известным отклонением от общего правила являются только некоторые детские сказочки, да легенды, в которых рассказ имеет характер приложения народных религиозно-этических воззрений, но такие легенды не принадлежат к разряду сказок в настоящем смысле этого слова.
В противоположность к сагам или преданиям, т. е. сказаниям, которые народ считает настоящей историей и которые поэтому всегда связаны с определенным лицом или местностью, настоящие народные сказки старательно избегают тесных этнографических рамок, перенося нас в область событий, лишенных как локального и хронологического, так и национального колорита. Исторические личности, изредка здесь появляющиеся, не имеют обыкновенно ничего общего с подлинной исторической личностью и превращены в фантастических героев. То, что с первого взгляда может показаться характеристикой быта одного только народа, при более близком изучении часто оказывается распространенным общим местом. Элемент чудесного в сказке составляет обычное, никого не удивляющее явление; в саге, наоборот, чудесное является редким, вызывающим изумление явлением, которое почитается за происшедшее в действительности чудо.
Рассматриваемые в качестве художественных произведений, сказки отличаются самой безыскусственной техникой. События развиваются спиралеобразно и без соблюдения причинной связи. А так как интерес слушателя сосредоточен почти исключительно на завязке, на внешней жизни героя, с его многочисленными подвигами, неожиданными приключениями и драматическими эпизодами, то для углубленного вникания в душевный мир действующих лиц, для изображения скрытых мотивов поступков и для осмысливания катастрофы не делается ни малейшей попытки. Подобно тому как на картинах художников-романтиков фигурами являются либо ангелы, либо черти, и самые резкие контрасты в красках подчеркиваются еще сильнее, ради вящшого эффекта, так и лица, действующие в сказках, вращаются в пределах этих крайностей, добродетели и пороки резко разграничены, и если герой не отличается необыкновенной силой или мудростью и положительными чертами, то он либо необыкновенно страшен, либо необычайно глуп или труслив и т. п. Героини, с одной стороны, олицетворение доброты и ангельского незлобия, с другой — олицетворение коварства, безграничной зависти и прочих пороков. Свет и тень никогда не смешиваются. Поскольку действительная жизнь изобилует переходными и незаконченными характерами, постольку здесь строго очерченные контуры и глубокая пропасть между положительными и отрицательными типами.
Несмотря на это, мы не вправе думать, что в сказках творит одна лишь необузданная фантазия, что действительность не оказывает на них никакого влияния. Если даже причудливые сны, в которых контроль сознания сведен до возможного минимума, носят на себе следы пережитого, то настолько же быстро должно быть этих следов в созданиях простонародной души, являющихся плодом сознательного творчества? Здесь творчество, помимо всякого умысла, воспроизводит также, хотя и в ограниченной степени, реальные отношения. Ограниченный умственный кругозор народного рассказчика ставить его произведения, сказки, в гораздо большую зависимость от конкретной действительности, чем создания культурного ума. И если последние служат документами для познания среды их автора, то разве не с большим правом можем мы судить по сказкам о воззрениях, вкусах и идеалах низших слоев общества? В этом смысл сказки должны являться одним из источников народной или этнической психологии, науки, ставящей своей задачей изучение умственного и нравственного мира народов, психических явлений, обусловливающих возникновение духовных произведений всеобщей общепризнанной ценности 42 [42. Новейшим представителем этой науки является В. Вундт («Völkerpsychologie». Leipzig. 1900–1909. — Изд. 2-е. 1904–1910). Наука эта однако пока только в зачатке (см. статью Г. Шпета «Предмет и задачи этнической психологии» в «Психологич. обозрении» 1917 г.).]. Можно сказать, что новейшие методы исследования лишь собирают материал для изучения сказки с точки зрения психолого-антропологической теории, ищущей объяснения происхождения сказок в самых общих основах исторической антропологии и психологии человека, которой Вундт дал название этнической психологии (Völkerpsychologie).
Более частные задачи преследует изучение сказок с точки зрения сравнительной истории литературы. Задолго до появления письменности и целые века после того, вплоть до нашего времени, сказки, вместе с народными песнями, были единственной литературной пищей народа. Историк, желающий изучать эстетическую культуру широких масс и начало литературной эволюции, должен ознакомиться и с народными сказками. Последние, кроме того, зачастую являются первоисточниками художественных произведений. Какая благодарная задача проследить процесс, при помощи которого скромное создание простонародной души превращается в гениальное произведение! Таким путем мы, быть может, придем к наиболее правильному взгляду на взаимные отношения между индивидуальным и коллективным творчеством.
Англичанин Дж. Л. Гомм (1908) посвятил целую книгу рассмотрению вопроса о значении фольклора (в том числе и сказок) с точки зрения истории. По его словам, фольклор служит, быть может, единственным средством для того, чтобы открыть древнейшую психологическую, религиозную, социальную и политическую стадию временного человечества. В сказках Гомм не видит ни поэзии, ни искусства; они не придумывались для забавы и не имели характера фантастических сказаний. Древнейшим видом фольклора был миф, а не сказка; сказка, по его взглядам, является пережитком от более культурной эпохи, хотя все еще доисторической; сага относится уже к исторической эпохе 43 [43. Взгляд, противоположный взгляду А. Аарне.]. Анализируя сказки, Гомм находит в них следы экзогамии и тотемизма, известия о существовании карликовых племен 44 [44. Ср. главу «Карлики и гномы» в книге Г. Н. Гетчинсона «Очерки первобытного мира» (Спб. 1899. Стр 190–213).] и т. д.
Из русских фольклористов близок ко взглядам Гомма Всев. Миллер. Последний стоит за сравнительный метод исследования, коррективом к которому должна служить история культуры; этот метод Вс. Миллер называет историко-сравнительным. Примером историко-сравнительного исследования служит разбор сказки об овладевании землей посредством воловьей кожи. Древнейшая версия этой сказки такова: Дидона купила в Африке столько земли, сколько можно покрыть воловьей кожей, но, разрезав кожу на ремни, она обвела ими гораздо большее пространство. Исследуя подобные же сказания у других народов, Вс. Миллер усматривает в них следы символики права первобытных народов 45 [45. См. статью Вс. Миллера «Всемирная сказка в культурно-историческом вещании» в «Русской Мысли» 1893 г. № 11.].
Историко-сравнительный метод имел у нас и других представителей, из которых обще-европейскую известность приобрел Ал-др Ник. Веселовский, но применялся этот метод почти исключительно к русскому былинному эпосу, источники которого коренятся уже не в первобытной, а в более близкой эпохе. Что касается событий исторической эпохи, то, по выводам Ван-Геннепа (1910), память о таких событиях держится в народе не долее пяти-шести поколений, т. е. 150–200 лет.
В некоторых случаях, как показывает В. Бельше, в сказках можно найти намеки не только культурно-исторического, но и естественно-исторического характера 46 [46. См. «Собрание сочинений» В. Бельше, т. III (Спб, 1909. Стр. 85–123, Статья «Сказки о драконах»).].
Наконец, сказки можно изучать еще с точки зрения педагогической их ценности. Вопроса о воспитательном значении сказок касался у нас еще Ушинский. Последний писал по поводу кажущегося нравственного индифферентизма сказки следующее: «Нравственный смысл сказки здесь не важен, да его часто и вовсе нет. Природные русские педагоги — бабушка, мать, дед, не слезающий печи — понимали инстинктивно и знали по опыту, что моральные сентенции приносят детям более вреда, чем пользы, и что мораль заключается не в словах, а в самой жизни семьи, охватывающей ребенка со всех сторон и отовсюду ежеминутно проникающей в его душу». К этим словам нечего прибавить и в наше время.
Другие педагоги оценивали значение детской сказки в отношении к развитию детского воображения, высказывая разные опасения по этому поводу. Однако и здесь можно сказать, что вредные последствия, приписываемые сказке, зависят не от сказки, как таковой, а от «самой жизни семьи, охватывающей ребенка со всех сторон и отовсюду ежеминутно проникающей в его душу». Суеверия окружающих, их склонность к мистическим страхам (напр., перед нечистой силой, перед привидениями, перед темнотой), их незнакомство с законами природы и т. п., несомненно, передадутся и детям, но сказки здесь ни при чем; все эти вредные явления в данном случае только побочные спутники сказок. Наоборот, отсутствие сказок и связанное с этим недостаточное развитие воображения является непоправимым пробелом в жизни ребенка, неизбежно ведущим к известной ограниченности или односторонности развития.
Непосредственные наблюдения над детьми, которым читают или рассказывают сказки, собственные воспоминания (у кого такие имеются) и психогностические данные ( т. е. данные, заключающиеся в имеющих психологическую ценность мемуарах и художественных произведениях) единогласно свидетельствуют о необычайной любви детей известного возраста к сказкам и о перенесении этой любви на лиц, рассказывающих сказки. Мы можем искать объяснения и аналогии этому пристрастию детей к сказкам и в истории первобытной культуры, и в разных теориях о происхождении сказок, и в эволюции эстетической эмоции, но факт остается фактом. Что касается любви детей ко взрослым, рассказывающим сказки, то этот факт имеет огромное педагогическое значение, ибо авторитет взрослых в глазах детей зиждется преимущественно на этой любви. В силу этого, сказка является наиболее могучим средством педагогического воздействия на детей младшего возраста, которое поэтому надлежит изучить и использовать наиболее целесообразным способом.
Это составляет задачу лиц, посвятивших себя искусству рассказывания. Не книга, а устный рассказ должен быть проводником сказки в душу ребенка, если мы хотим, чтобы сказка была не засушенным препаратом ученого гербария, а живым ароматным цветком с обширного луга родной словесности.


