<p19>

Гоголь Н. Повести. Редакция текста комментарий и примечания А. Л. Слонимского. — Л. Лендетиздат. (Школьная серия классиков) 1935. Стр. 295. Тир. 100 000. Ц. 1 р. 70 к.

Гоголь Н. Повести. Редакция текста и комментарий А. Л. Слонимского. — Л. Лендетиздат. 1936. Стр. 284. Тир. 25000. Ц. 4 р.


Детиздат выпустил два издания избранных повестей Гоголя. Одно — в удешевленной школьной серии классиков с тиражей 100 000 экземпляров, другое более дорогое с тиражей в 25 000 экз.

В книге — повести Гоголя: «Сорочинская ярмарка», «Иван Федорович Шпонька и его тетушка», «Старосветские помещики», «Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем», «Невский проспект», «Нос» и «Шинель».
Выбор повестей, представленных настоящим сборником, не охватывает некоторых существенных сторон творчества Гоголя и идет по линии, так сказать, наименьшего сопротивления. У нас издавна повелось хоронить от учащейся молодежи романтику и фантастику Гоголя, опасаясь вредного действия мистики великого юмориста. Жизнь требует в это положение внести поправки.
<p20>
Разумеется, задача комментатора повестей «Страшная месть» или «Вий», не говоря уже о «Портрете», трудна и ответственна. Но пора отважиться комментировать и так называемые «страшные повести» Гоголя, тем более, что Слонимский, комментировавший оба издания повестей Гоголя, имеет все данные, чтобы осилить эту задачу.

Разнобой и пестрота до самого недавнего времени являлись характерными чертами комментариев к изданиям массовых серий. Не менее характерным был и унылый трафарет.

Комментарий Александра Слонимского выгодно отличается тем, что он совершенно освобожден от схематических определений и носит деловой историколитературный характер. Так, комментарий к «Сорочинской ярмарке» охватывает и проблемы формы, и глубокие вопросы содержания (народность в литературе), и вопросы источников и литературных традиций семьи (использование Гоголем комедий его отца и писем матери), и кроме того характеризует литературную среду (Пушкин и Гоголь, их взаимоотношения).

Не менее полезен и содержателен как для самообразовательных экскурсов, так и для освежения школьной практики комментарий к «Старосветским помещикам». Тут все интересно и значительно: сопоставление содержания и настроения повести с письмом Гоголя к поэту И. И. Дмитриеву, данные о прообразах Афанасия Ивановича и Пульхерии Ивановны, биографические и социальные корни этой повести, замечательная пушкинская формулировка, впечатления от этой повести («ирония и умиление») и наконец вопрос о прикрытой сатирической сущности этого произведения.

В комментарии к «Шинели» удачно выбраны главные факты личного, автобиографического характера: между забитым героем повести и автором ее протянута связующая нить интересных и необходимых читателю фактических справок. Читатель подводится к самостоятельному выводу о связи повести с общей направленностью и характером деятельности великого писателя. «Шинель» связана с бегством Гоголя из России (1836 г.). Выбор цитат, ведущих читателя к уяснению внутренней трагедии писателя, также нельзя не признать удачным.

Становятся понятны чувства, на основе которых выросла знаменитая по своей литературной действенности повесть: щемящая жалость, мысль о братстве людей, протест против бюрократического бесчеловечья. Отсюда и идея возмездия и грозящий конец повести' о смиренном чиновнике. Замыкает комментарий описание — в авторитетной передаче Герцена—-воздействия повести на вельможный столичный круг.

Однако комментарий издания 1935 года имел все же ряд существенных недостатков, которые в значительной степени устранены внесенными в издание 1936 г. исправлениями и дополнениями.
<p21>
В комментарии к последнему изданию уточнены некоторые литературные определения, исключены спорные положения, расширены пояснения социальных явлений и литературно-идеологических течений («народность» интерес к славянству» и др.). Внешним, но немаловажным достоинством комментария последнего издания является достигнутая по сравнению с изданием 1935 г. четкость абзацев.
Жаль, что перечисленные исправления и дополнения сделаны в издании меньшего тиража на опыте ранее выпущенной в большом тираже книги.

Комментарий, составленный А. Слонимским к изданию повестей 1936 г., отвечает потребностям учащегося и педагога. Он изложен живо и содержит, как мы видели, главнейшие историколитературные сведения о вошедших в сборник повестях. Внимательный преподаватель найдет в этом комментарии свежий материал и ряд своевременно поставленных вопросов. Они необходимы для «проветривания» застоявшихся школьных определений и принятых издавна представлений о творчестве Гоголя. Комментатор не замыкается в частных вопросах, относящихся к отдельным произведениям. Он приводит их в связь и руководит читателем не при помощи трафаретной, данной заранее схемы, а приучает его к самостоятельным заключениям о творчестве Гоголя, посредством живого наблюдения и работы над литературными фактами и документами.

Примечания под текстом повестей по качеству значительно уступают комментарию.

Они сводятся по существу к объяснению непонятных слов, но эти объяснения не всегда точны и понятны.

Для перевода украинских слов автор пользуется не совсем точным и в значительной степени устаревшим словарем Гоголя.

Таким образом получается, что макитра— это сосуд для растирания мака, тогда как в ней преимущественно месят тесто, что плахта — это нижняя одежда женщины, а не кусок ткани, заменяющий юбку.

Все же в новом издании проделана дополнительная работа и над примечаниями: добавлен ряд пояснений к словам и выражениям, не охваченным первым изданием, улучшен текст русского перевода украинских эпиграфов к «Сорочинской ярмарке», многие пояснения уточнены, введены в комментарий ценные и новые историко-литературные я фактологические справки. Примечания к последнему изданию, не в пример изданию 1935 г., обеспечены и такою категорией пояснений, без которых и вовсе нельзя обойтись нашему массовому читателю. Что знает наш подросток о милиции 1806 г. (см. прим. стр. 14) или знает ли он, что «занимать скотину», значит забирать ее за потраву, (стр. 110) и что «красный, ничем не покрытый гроб бедняка» значит сосновый гроб (стр. 181)?

В новом издании внесено и существенное исправление в редакцию текста повести «Нос».

Как это ни странно, в издании 1935 г. сцена встречи Ковалева с «носом» вполне согласована с требованием царской цензуры: место встречи, Казанский собор, заменено, в ней Гостиным двором. В новом издании этот ляпсус устранен.
Последнее издание «Повестей» по сравнению с предыдущим является значительным шагом вперед.
<p21>