<p15>Н. Гарин. Детство Темы. Из семейной хроники. Автолитографии В.С. Воинова. М. — Л. Детиздат. 1936. Стр. 174. Тир. 25000. Ц. 4 р.Н. Гарин. Детство Темы. Предисл. М. Бочачер. Рис Д. Даран. Переплет и титул Г. Фишер. «Молодая гвардии». 1936. Стр. 225. Тир. 25 000. Ц. 2 р. 25 к., перепл. 1 р.Николай Георгиевич Михайловский, писавший под псевдонимом Гарин, был яркой, одаренной и разносторонней личностью. Он был и крупным инженером, и активным общественным деятелем, и талантливым писателем.Повесть Гарина «Детство Темы», написанная в восьмидесятых годах, была впервые напечатана в 1892 г. в «Русском богатстве». Она представляет собой первую часть полуавтобиографической хроники («Детство Темы», «Гимназисты», «Студенты», «Инженеры»). Эта повесть, принятая с восторгом и критикой и читателем, сделала известным имя Гарина.Но Гарин никогда не уходил в литературу всецело, а уделял ей лишь свои досуги от основной работы — инженера. Это не мешало, однако, ему любить ее как свое настоящее и большое призвание.<caption>Д. Даран. — Иллюстрация. (Н. Гарин, «Детство Темы».)</caption>Гарин был крупным художником, обладавшим горячей творческой натурой. Всякий труд его был согрет настоящим вдохновением. «Он был поэтом труда, — говорит о нем Горький, — человеком с определенным уклоном к практике, к делу» [1. М. Горький. Н. Г. Гарин-Михайловский. «Красная новь», 1927 г., кн. 4-я.]. Такова основная черта этого талантливого и энергичного человека. Но есть и другая черта, которую в небогатой мемуарной литературе о Гарине отмечают почти все его знавшие: исключительная нежность и внимание его к детям и молодежи. Как никто, умел он дружески приблизиться, обласкать и реально помочь. Его всегда окружала масса молодежи, которой он оказывал постоянную помощь.Горький в воспоминаниях о Гарине рассказывает любопытный случай, характеризующий Гарина с этой стороны:Однажды в редакцию «Самарского вестника» принесли большой ящик, в котором оказалось десять стенных часов.«Дней через пять явился Николай Георгиевич, запыленный, усталый, но, все-таки, бодрый. И тужурка инженера на нем — как его вторая кожа. Я спросил:— Это вы прислали мне часы?— Ах, да! Я, я. А — что?И с любопытством глядя на меня, он тоже спросил:— Что вы думаете делать с ними? Мне они совершенно не нужны.Затем я услышал следующее: гуляя на закате солнца в Сызрани, на берегу Волги, Николай Георгиевич Гарин-Михайловский увидал мальчика-еврея, который удил рыбу.— И все, знаете, батенька, удивительно неудачно: ерши клюют жадно, но из <p16> трех — два срываются. В чем дело? Оказалось, он ловит не на крючок, а на медную булавку.<caption>В. Воинов. — Автолитография. (Н. Гарин, «Детство Темы».)</caption>Разумеется, мальчик оказался красавцем и необыкновенного ума. Человек далекий от наивности и не очень добродушный, Гарин чрезвычайно часто встречал людей «необыкновенного ума». Видишь то, что сильно хочешь видеть.— И уже изведавший горечь жизни, — продолжал он рассказывать. —Живет у деда, часовщика, учится мастерству, ему одиннадцать лет. Он и дед, кажется, единственные евреи в городе. Ну и т. д. Пошел с ним к деду. Магазин скверненький, старик чинит горелки ламп, притирает самоварные краны. Пыль, грязь, нищета. У меня бывают припадки... сентиментальности. Предложить денег? Неловко. Ну, я купил весь его товар, а мальчишке дал денег. Вчера послал ему книг.И совершенно серьезно Н. Г.. сказал:— Если вам эти часы некуда девать, я, пожалуй, пришлю за ними. Можно отдать рабочим на ветке.Он рассказал все это как всегда — торопливо, но несколько смущенно и, говоря, все как-то отмахивался коротким, резким жестом правой руки» [1. М. Горький. Н. Г. Гарин-Михайловский. «Красная новь», 1927 г., кн. 4-я.].Неудивительно, что при такой горячей и активной любви к детям изображению детства Гарин посвятил одно из лучших своих произведений — «Детство Темы».Это произведение примыкает к классическим образцам автобиографических хроник о детстве. И вместе с «Детством и отрочеством» Л. Н. Толстого, «Семейной хроникой» С. Т. Аксакова и рядом произведений Горького входит в основной фонд художественной литературы о детстве.«Детство Темы» — произведение большой художественной силы. С изумительной тонкостью, пониманием чувств и мыслей ребенка рисует Гарин образ маленького Темы — своеобразного, нервного ребенка. Умело и бережно раскрывает он мир живого и восприимчивого мальчика, увлекательно описывает его восторги и горести. С захватывающим интересом переживает читатель все нарастающую детскую трагедию, участвует в детской драме («Старый колодец»), наблюдает рост Темы в вольной обстановке «наемного двора», где мальчик сближается с социально пестрою, но дружной ватагой сверстников. А вот и гимназия, с ее новыми огорчениями и настоящими бурями. Детские драмы растут: казенные приемы воспитания ломают и уродуют детскую душу. Гарин резко и горячо обрушивается на эту систему воспитания детей.Проблема воспитания и есть основная тема «Детства Темы». В образ Аглаиды Васильевны, проявляющей большую чуткость и гибкость в воспитании Темы, Гарин вложил лучшее, что видел в новом типе матери-воспитательницы, осветил этот образ собственною любовью к детству, своим опытом и мыслями об общественном значении воспитания.<p17> Гарин нарисовал яркую картину жизни ребенка в семье и школе в определенную эпоху. Это делает его повесть в известной степени историческим документом.Ложь и фальшь социальных отношений, мертвящая и уродующая система классической школы — все дано Гариным в тонко очерченных, эмоциональных, истинно художественных сценах, оставляющих глубокое и сильное впечатление. Вот эта сторона и делает «Детство Темы» подлинно художественным произведением.В этом году «Детство Темы» вышло почти одновременно в двух изданиях: Детиздата и «Молодой гвардии».«Молодая гвардия», издавая «Детство Темы», анонсирует выход и последующих двух частей хроники. Написанное М. Бочачером предисловие к первой книге — «Детство Темы» — относится ко всей хронике Гарина.Главное внимание автор предисловия сосредоточивает на выяснении значения хроники как исторического документа, забывая, что перед ним не фотография действительности, а обобщенный художественный образ, вобравший в себя большую сумму субъективных и личных переживаний.Таким образом художественная сторона произведения Бочачером совершенно не анализируется. А между тем художественные достоинства «Детства Темы» и являются истинной причиной того, что это произведение живет и сохраняет свою свежесть и действенность.Фактическим сведениям о Гарине автор предисловия уделил лишь одну страницу. Еще меньше внимания уделено «живому Гарину», т. е. Гарину в отзывах современников. Таковы основные пороки предисловия, но есть и другие. Язык статьи неровный, сухой. Попадаются то слишком литературно-манерные, то импрессионистские выражения: «идейные морщинки», «утепление (?) повести» (стр. 8), то мелькают слова, требующие пояснения: «щелкоперы» (стр. 9), «интеллигентский гамлетизм» (стр. 11), «грюндеры и грабастые дельцы» (стр. 14), то просто затасканные и потому утратившие свое действие выражения: «гнойные язвы эпохи», «вложить свои пальцы в кровоточащие раны», «оголить гнилостные устои, капиталистическо-помещичьего общества» (стр. 14), «не мог оторваться от пуповины, крепко связавшей его со старым капиталистическим строем» (стр. 14). и т. д.В обоих изданиях почти совершенно отсутствуют примечания. Ни в том, ни в другом издании не переведены выражения «abs» (стр. 93), «asinus excitatur baculo» (стр. 96), не объяснено такое малопонятное для молодого читателя, но чрезвычайно важное для понимания книги, выражение, как «венгерский герой» (стр. 75). Так полупрезрительно назвал отца Темы, генерала Карташева, один из эпизодических персонажей произведения. Читателю надо знать, что тут говорится об участии генерала в отвратительном подавлении Николаем I венгерской революции.Оформлены оба издания «Детства Темы»— и в издании Детиздата, и в «Молодой гвардии»—очень тщательно.