<p40> 
Старик-геолог Тимофей Егорович, маркшейдер Михаил Иванович и молодой геолог спустились в заброшенную шахту. Гнилая лестница рассыпалась под ногами – разведчики в ловушке. 
Они блуждают под землей, в лабиринте квершлагов, штреков, сбоев, вентиляционных шахт и иных выработок. Пробираются сквозь подземный водопад, плывут по подземному озеру. Находят богатую жилу ледяной руды, находят золото в кварце. Наконец выбираются на солнечный свет по ходу, когда-то проделанному старателями со дна шахты к реке. 
Таково содержание первого в книге рассказа. Автор не поддался соблазну легкой приключенческой фабулы. Повествование ведется деловито, даже сухо, как отчет об образовательной экскурсии. Увлекательность рассказ приобретает от ощущения правдивости рассказчика и подлинности событий. 
Автор обнаруживает большую техническую осведомленность и, не скупясь, делится своими знаниями с читателем. Даются сведения о горном компасе, о подсчете запасов руд, о способах обнаружения углекислого газа б глубине шахт, о креплении выработок и т. д. 
Однако «техника» в рассказе не является принудительной нагрузкой, не торчит из рассказа, как чужеродное тело. Она органически слита с сюжетом. 
В той же научно-технической оснастке поданы и остальные четыре рассказа, в которых речь идет о применении динамита, о подземных взрывах газа, о спасательных работах и о будничной работе шахтера. 
Удалось автору показать громадное различие между принудительным варварским трудом в дореволюционное время и технически усовершенствованным, активным и сознательным трудом рабочих в советской шахте. 
Художественная ценность рассказов различна. Название «Рассказы горняка» правильнее было бы заменить названием «Рассказы горняков», так как повествование в рассказах ведется разными лицами. В первом рассказе «я» – это молодой спутник геолога, в следующих – старый запальщик Андрианыч, профессор горного искусства и студент-первокурсник. Авторское «я» мелькает только в обрамлении рассказов. 
Лучший рассказ, в книге – «Игра с динамитом». В ней есть индивидуальный язык, язык уральского рабочего. Запальщик Андрианыч рассказывает о первом дне своей работы в шахте, еще в дореволюционное время – он был тогда 12-летним парнишкой.
<p41> «Вместо лекций да школ нас, запальщиков, раньше учили сразу в один день. Так, брат, покажут, что потом месяц руки трясутся». 
Учил Андрианыча пьяный десятник, который из удали без нужды задерживался сам и держал ученика в скважине за минуту до взрыва. 
В первый же день ученья учитель погиб, спьяна не рассчитав время взрыва. 
Но иногда автор как бы не верит в увлекательность подлинного, жизненного материала и надумывает искусственную фабулу, которая только портит его рассказы. 
В рассказе «Моя первая смена» очень искусственный замысел. Студент-первокурсник приезжает на рудник и ждёт всякой подземной романтики – пожаров, взрывов и т. п. Он слышит по телефону: «В шахте обвал. Седьмая лава села» – и уверен, что произошла катастрофа. Спешит в рудник. Едет на электровозе «спасать». К его удивлению, все спокойны. По дороге осматривает угольный конвейер, знакомится с работой врубовых машин, учится ходить «погорняцки» – раскачивая лампу... 
«Сергей подошел ко мне и таинственно сообщил: 
– Ну, довольно, нам пора.
 – Ах да... пошли, пошли... – Увлеченный осмотром, я забыл главную цель посещения работ. Я забыл о катастрофе». 
Эти слова разоблачают искусственность авторского замысла. Недоразумение с «катастрофой» не нужно. Тут же выясняется, что «обвал» – это просто нормальное обрушение лавы, и интересная экскурсия по штрекам и штольням продолжается как ни в чем не бывало. 
Те же ошибки в рассказе «Секрет бурильщика». Но в стремлении к беллетризации, к «занимательности» автор заставляет начальника участка «не понимать», что делает его бурильщик. 
«Поведение бурильщика мне показалось странным. «Спрошу у зав. шахтой, он, наверное, знает этого, парня». 
Но ничего не спросил. На другой день опять: «Он делал что-то непонятное для меня. Молоток его наклонялся в сторону, и бур шел наискось плоскости забоя. Я никогда не видел, чтобы так бурили». 
Тем эффектней, конечно, выглядит неожиданное увеличение проходки с трех метров до семи, но правдоподобия тут нет. 
В рассказах Михайлова множество горных терминов, большая часть которых непонятна детям без объяснений. Правда автор (или редакция) делает иногда сноски, но сделаны они небрежно. Некоторые из них в свою очередь требуют разъяснения (например на стр. 81: «Помойница – выработка, куда стекает вода с горизонта). -Одно и то же понятие поясняется для чего-то по два и даже по три разд (см. например слово «восстающий» на стр. 28, 72 и 133), в то время как другие – вроде «скоба», «калека», «сбойка», «копер», «карьер», «синька» – остаются неразъясненными вовсе. «Метан», довольно подробно описанный на стр. 78 в тексте рассказа «Гремучий газ», снова получает пояснение в сноске на стр. 116 и т. д. 
В книге много непростительных для издательства опечаток: «подаемное» вместо «подземное», «шпура» вместо «шнура», «направился в копру» (надо: «к копру»), «запальщик досыпает их забойником» (надо: «досылает») и т. д.
Из-за этих опечаток малоупотребительные слова могут детьми запомниться в искаженном виде.
Совершенно непонятное объяснение помещено на стр. 109: «Проходка выработок в крепких породах стоит очень дорого и поэтому их проходят возможно меньшего сечения». 
Нехорошо сказано (это уж! вина автора): «Из лужи целый поток воды ринулся на нас» (стр. 31) или «Ну давай спи... ты мне не даешь <p42> спокою до утра»... (стр. 100), последняя фраза – слова инженера. 
Рисунки схематичны и грязноваты. Лучше бы их не было совсем. 
Но в общем даже с указанными недостатками «Рассказы горняка» небесполезная книга. Она создает у детей впечатление о шахте, как о месте, где инициативный сильный человек может показать себя, может со славой применить свои способности в борьбе с природой.

