p10
В прошедшем году вышло несколько сборников, рассказов Льва Толстого, написанных для детей младшего возраста [1. "Рассказы о животных". Рисунки В. Ватагина. — М. Детиздат. 1936. 68 стр. Ц. 4 руб. Тир. 50000. (Фактически перепечатка издания "Молодой гвардии", 1938 г., переизданного в 1986 г. Детиздатом УССР). Вышли также в польском переводе (L. Tolstoj, Opowladania o zwierzetach. Dla dzieci w mlodzym wieku. Kljòw-Charkòw. Panstwowe wyd mniejszosci narodowych USSR). 1936. 43 str. (и в немецком) Leo Tolstoi. Tiergeschichten. Uebers von Henriette Gayan. Charkow - Odessa, Kindersverlag. 1936 г., 41 стр.
"Филипок". Рисунки Л. Каплан. — М. — Л. Детиздат. 1936. 14 стр. Ц. 35 коп. Тир. 100 000. "Для самых маленьких", Рисунки Э. Лисснера. — М. — Л. Детиздат. 1936. 14 стр. Ц. 70 коп. Тир. 100 000. "Три медведя". Рисунки Ю. Васнецова. М. Л: Детиздат. 1936. 15 стр. Ц, 50 коп. Тир. 200 000]. Рассказы эти не впервые переиздаются советскими издательствами, однако в отборе их до сих пор обнаруживается некоторая робость, и только небольшая часть на"
писанного и переработанного Толстым для детей стала известной нашему детскому читателю. Между тем маленькие рассказы Толстого и метод, которым они создавались, имеют для нас большое принципиальное значение.
Жанр маленького рассказа в нашей детской литературе до сих пор остается неразвитым. К обычным трудностям
p11
работы над новеллой тут присоединяются особенности, связанные с требованиями детского читателя. И когда мы ставим вопрос о "секретах" искусства такого маленького рассказа, мы обращаемся к детским рассказам Льва Толстого, приобретающим для нас таким образом: особую злободневность,
Детские рассказы Толстого ценны не только тем, что написаны крупнейшим художником слова. Они интересны тем, что родились в результате ее и глубокого изучения ребенка. Построение и язык этих рассказов, их изобразительные средства серьезно отличаются от известных взрослому читателю приемов Толстого-художника. Но, отказавшись в детских рассказах от многого, творчески характерного для него, Толстой тем не менее достиг в них изумительных результатов.
При решении трудной проблемы маленького рассказа для детей чрезвычайно важно понять, каковы те новые средства художественного воздействия, которыми пользуется Толстой в своих детских рассказах. Уяснить это легче всего путем ответа на вопрос, как работал над ними Толстой.
1
Маленькие рассказы Толстого — это, как известно, рассказы, составившие материал для чтения в его так называемой "Азбуке" или подготовлявшиеся для нее.
Основная "Азбука", представляющая собою нечто в роде учебной энциклопедии, вышла в четырех томах в 1872 году.
В 1875 голу вышла "Новая азбука" (для первоначального чтения) и четыре "Книги для чтения", представляющие собою литературную часть "Азбуки" в переработанном виде. "Рассказать, что такое для меня этот труд многих лет — азбука, очень трудно", замечает Лев Николаевич в
письме к А. А. Толстой (12 января 1872 года). "Гордые мечты: мои об этой азбуке вот какие: по этой азбуке <caption> Л. Н. Толстой - портрет работы И. Е. Репина.</caption>
только будут учиться два поколения русских всех детей... и первые впечатления поэтические получат из нее".
"Азбука моя печатается с одного конца, — замечает Толстой в апреле того же года, — а с другого все пишется и прибавляется. Эта азбука одна может дать работы на сто лет. Для нее нужно знание греческой, индийской, арабской литературы, нужны все естественные науки, астрономия, физика".
И действительно, уже одно только разнообразие источников многочисленных маленьких рассказов, вошедших в "Азбуку", "Новую азбуку" и впоследствии в "Книги для чтения", говорит нам о той громадной работе, которая была вложена в эти рассказы. Помимо источников научного порядка тут использован фольклор и литература Востока и Запада: сказки и новеллы индийские, арабские, турецкие, американские, французские, немецкие, литовские; русский фольклор; басни Эзопа; сюжеты Гюго, Гербеля, Андерсена
p12
и других писателей. Это не считая оригинальных (в общепринятом смысле) рассказов "Азбуки", в том числе очерковых рассказов, основанных на личных охотничьих и деревенских впечатлениях Толстого. Впрочем, весь заимствованный материал "Азбуки", как мы убедимся далее, подвергся коренной переработке Толстого [1. Подробную” библиографию рассказов,
ее изданиях и вариантах, удобнее всего проследить, по "Библиографическому указателю творений Л. Н: Толстого", изд. Акад. наук СССР. — Л. 1926. Стр. 7—11. В настоящей время "Азбука" в полном объеме впервые печатается в полном зобилейном) собрании произведений Толстого, где она составляет томы XV и XVI.
Наибольшее количество этих рассказов перепечатано в сборнике! "Л. Н. Толстой для малышей", изд. "Посредник. — М. 1934 г. Рассказы "Новой азбуки" вошли в изданный Детиздатом сборник "Для самых маленьких", 1936 г. (С рис. 9. Лисснера.) В последнее время опубликованы многие из коротких рассказов этого рода, оставшихся в рукописи [см. статью В, Спиридонова "Неопубликованные произведения Л. Н. Толстого", "Лит. современник", 1935, №7 11). Полностью они входят только в упомянутые томы нового собрания сочинений.]
Рассматривая рассказы Толстого, предназначенные для самых маленьких детей мы видим, что каждый из них в отдельности ощущается как логически стройное дидактическое задание, а все вместе—как одно из проявлений большого словесного искусства. Каждое слово тут обдумана
и как бы подчеркнуто. 
Расширяя и закрепляя круг понятий ребенка, эти новеллы помогают ему незаметно усвоить основы литературного выражения мыслей, вводят его, в преддверие художественной формы. Именно от таких коротеньких рассказов удобен переход к более сложным рассказам Толстого для детей.
Обе эти группы рассказов по своим принципам построения близки друг другу. К рассмотрению их художественной структуры мы и перейдем.
2
Основав свою необычную во тогдашних условиях колу на началах свободного воспитания, Толстой не только предоставлял самый широкий простор самодеятельности ребят, но и придавал этой самодеятельности очень большое значение. В статье "Кому у кого учиться писать: крестьянским ребятам у нас или нам у крестьянских ребят" (журнал "Ясная Поляна") Толстой развивает мысль о необычайно высоких творческих возможностях крестьянского ребенка, проявляющего такую "сознательную силу, художника", какой не может достигнуть настоящий мастер.
Несомненно в такой высокой оценке творческих данных ребят писателем есть очень большая доля идеализации, и по справедливому замечанию Н. Н. Гусева [1. Н. Гусев, Толстой в расцвете художественного гения. Изд. Толстовского музея.] "выделить (в такого рода рассказах. — Б. Б.) то, что создали сами дети от того, что сознательно, а главное бессознательно, было внушено, им их гениальным учителем, нет никакой возможности". Однако это не уменьшает важности метода Толстого — метода коренной проверки сначала восприятием, а затем — главное — пересказом читателя.
Впоследствии Толстой, как известно, усвоил подобное мерило для всех своих народных рассказов: они впитывали в себя особенности изложения крестьянского слушателя. Писатель
очень ценил бесхитростную "консультацию" такого слушателя и на ней основывал свои поправки к рассказам. Это станет особенно показательным, если вспомнить, как скептически относился он к замечаниям специалистов по поводу тех или иных сцен его романов, как оберегая он художественное своеобразие своего творчества.
Глубоко неудовлетворенный тогдашней, так называемой литературой для народа, непонятной и ненужной народу, Толстой в общении со своим широким читателем искал подлинного критерия народности повествования.
Работая над языком детского рассказа, Толстой сам считал, что возводит фундамент для постройки нового
p13
<caption>Страница рукописи "Азбука" Л. Н. Толстого.</caption>
стиля. Об этом он между прочим говорит в письме к Н. Н. Страхову (25 марта 1862 года) по поводу "Кавказскоро пленника". М только весьма немногие, наиболее проницательные из современных Толстому критиков поняли этот его замысел.
Народность повествования стала для Толстого синонимом художественности, Это заставляло художника, и без того взыскательного, предъявлять к себе особые требования, которые были в то же время, требованиями педагога. 
"..Работа над языком ужасная", говорит Толстой в одном из упомянутых выше писем по поводу "Азбуки" (в апреле 1872 года). "Надо; чтобы все было красиво, коротко, просто и главное ясно". Корректуры книги свидетельствуют о том, что "ужасная разбота" писателя над языком не останавливалась на рукописи. Непрерывно продолжая обработку литературного
p14
материала "Азбуки", он, взыскательный художник, никогда не считает работу законченной. По крайней мере, передав наблюдение за изданием Н. Н. Страхову, Толстой просит его критически отнестись к вошедшим в "Азбуку" маленьким рассказам и предоставляет ему право и свободу редакционных изменений. Правом этим, впрочем, редактор книги воспользовался более чем умеренно.
В чем же особенности "ужасной работы" Толстого над языком детских рассказов?
Знакомство с рукописями детских произведений Толстого показывает нам, что и в коротеньких рассказах "Новой азбуки", нарочито лексически ограниченных наподобие современного "бейсик инглиш" и в рассказах более сложных, переработка шла примерно в одном направлении. Первая и основная особенность этой переработки непосредственно связана с ожесточенными нападками Толстого на традиционную описательность, с его борьбой за господство действия, за лаконизм в развитии сюжета.
Приведем для примера начало одного из маленьких рассказов ("Ежи заяц"), в сюжете которого легко узнать немецкую НО сказку. Мы возьмем это начало в двух рукописных вариантах. Один, написанный под диктовку "Толстого, представляет собою изложение немецкого оригинала. Другой — то, чем стало затем это изложение под пером Толстого. 
Первый вариант. "Раз осенью в воскресенье утром была чудесная погода. Народ нарядный шел к обедне, птицы пели и солнце светило. Ежик стоял у дверей своего домика и пел песенку: Потом он подумал: пока жена моя моет и одевает детей, я пойду погулять. Он пошел по дороге в поле посмотреть, как растет репа. Ежики любят репу. Навстречу ему шел заяц. Он тоже пришел смотреть на капусту, которую любил есть. Ежик сказал зайцу: — Здравствуй, заяц, —а заяц был гордый и не поклонился ежу. Он только сказал: — Зачем ты так рано но полю бегаешь? — Ежик отвечал: — Я гуляю. — Заяц. засмеялся. — Гуляешь? Как ты можешь гулять, у тебя кривые ноги".
Второй вариант. "Заяц встретил ежа и стал смеяться под его ногами".
Поразителен этот пример замены довольно большого описательного куска одной лаконической фразой. Главное действие сказки падает на дальнейшую ее часть — потому и устранено описательное начало, тормозящее развитие действия. Таким путем, выбрасывая статичные куски, достигает художник наибольшей сжатости, а потому и сюжетной напряженности.
И в подавляющем большинстве детских рассказов Толстой сразу вводит в действие, и действие продолжает полновластно господствовать в рассказе.
Формально такое господство действия выражается, между прочим, в ограничении эпитета в пользу глагола; особенно заметно, такое ограничение в зародышевых рассказах "Новой азбуки".
Тот же прием изгнания тормозящих описательных кусков с целью сгустить и подчеркнуть действие, — прием, который мы проследили только что на примере бытовой сказочки, — можно видеть и на материале реалистического рассказа. Вот два варианта одного из эпизодов рассказа. "Прыжок" (источник рассказа американский).
Первый вариант. "Кругом мальчика не было ничего, кроме воздуха, а под ним был маленький кусок дерева, который снизу казался: не больше пуговицы. Ноги его-закрывали в перекладину, и она гнулась под ними. Если бы он оступился или перекладина сломалась бы под ним, он наверное бы упал вниз и разбился до смерти".
Второй вариант. "Стоило ему только оступиться, и он вдребезги бы разбился о палубу".
Результатом подобной работы была редкая последовательность повествования, в котором (как не трудно убедиться на любом из детских рассказов
p15
зов Толстого) не выпущено ни одно звено действия.
Такого рода операции над текстом производились Толстым прежде всего во имя динамичности повествования. А динамичность была для писателя одним из главных условий доходчивости новеллы, близости ее слушателю-ребенку.
Возьмем хотя бы рассказ "Филипок", где единственной и необычайно убедительной характеристикой малыша служат его собственные поступки. Или рассказы о животных, где характерная особенность животного выявляется и оживает в сюжете происшествия.
Вторая характерная черта детских рассказов Толстого — стремление к наибольшему приближению их языка к разговорной речи и притом к речи детского читателя. Так как язык новеллы Толстой проверял пересказом слушателей, каждая из его детских новелл ясно ощущается именно как рассказанная, за нею стоит рассказчик. При этом очень заметно также стремление к подлинной народности речи. Это станет ясным, если сравнить, например, отрывки различных толстовских вариантов басни Эзопа "Лев, волки лисица" (см. табл. на след. столбце).
Совершенно очевидно, чем последующий вариант басни — особенно выделенные нами места — отличается от первоначального. Народными становятся и лексика повествования, освеженная характерными речениями, и <caption>Лев, состарившись, заболел и лежал в пещере. Приходили
проведывать царя все звери—кроме лисицы. Лев зарычал на нее, а она и говорит: "Изволь выслушать мое оправдание. Кто, — говорит, - изо всех зверей, столько тебе прибыли сделал, сколько я? Я весь свет избегала, у лекарей лекарство (искала). И нашла. 
Старый больной лев лежал в пещере. Приходили все звери проведывать царя, только лисица не бывала. Вот лев зарычал на лисицу, а она говорит: "не вели казнить, вели слово вымолвить: я от того не бывала, что не досуг было". А недосуг было оттого, что по всему свету бегала у лекарей для тебя лекарство спрашивала. Только теперь нашла, вот и прибежала. </caption>
синтаксис, предельно облегченный, живой, сказовый. Преимущество второго варианта перед первым очевидно. А такие переделки были всегда прямым или косвенным результатом тесного общения гениального писателя-педагога со своей аудиторией.
Исключительная простота, которой добивался и добился Толстой в своих детских рассказах, никогда не исключала образности. Отбирая изобразительные средства с предельной художественной скупостью, он особо тщательно работал над тем, что прежде всего делает образ убедительным для ребенка, над конкретизацией образа.
Приводимый ниже образец представляет собою отрывок из рассказа Толстого ("Орел") в трех их редакциях.
<caption>В первой черновой редакции: ...Сначала старый орел старался успокоить своих детей, но им хотелось есть, и они стали еще больше кричать, тогда (он) опустил голову и смотрел в гнездо, точно хотел сказать: "Теперь уже я и неё о что мне делать".Во второй черновой редакции (после правки Толстого): Орел оправлял им крылышки, но они кричали все крепче и крепче, тогда орел отлетел от них, сел на верхний сук и задумался.
В окончательной (печатной) редакции: ...Он спустился в гнездо, прикрыл орлят крыльями, ласкал их, оправлял им перышки и как будто просил их, чтобы они подождали немного. Но
чем больше он их ласкал, тем громче они пищали. Тогда орел отлетел от них и сел на верхний сук дерева.</caption>
p16
Работа Толстого направлена на то, чтобы сделать образ предельно конкретным. Так достигает  писатель художественной убедительности. С другой стороны, в интересах той же художественной правды, действие постепенно освобождается от излишнего очеловечивания. В первом варианте орел "точно хотел сказать: "Теперь уже я и не знаю, что мне делать", во втором — он только  "задумался", в третьем — Толстой совершенно устраняет это очеловечивание, и орел просто садится "на верхний сук дерева". 
Работая над композицией своих маленьких рассказов, Толстой выбрасывал из них резюмирующую мораль, если такая мораль была в первоисточниках, и это можно проследить в самых разнохарактерных по материалу рассказах. В рассказе "Орел", отрывок из которого мы только что привели, первоначально присутствовал мальчик, делающий из виденного вывод в духе философии непротивления злу. Этот американский мальчик (потому что первый вариант был явно
изложением не установленного точно американского оригинала) из рассказа выброшен. Толстой хорошо знал и чувствовал, что требования искусства, для которого: "мораль в природе вещей", вполне совпадают в этом пункте с требованиями детей, ненавидящих, вообще говоря, голое нравоучение. И ему, художнику и педагогу, приходилось сражаться с наклонностью писателей к морализированию, хотя такое морализирование было временами (как в приведенном случае) очень соблазнительным с точки зрения его житейской, философии. 
Этот принцип борьбы с морализированием в детских рассказах остался для Толстого незыблемым; по крайней мере, уже немалое время спустя, в 1908 году, он пишет автору рассказов для детей Глебу Макарову [1. Глеб Макаров, Рассказы для детей. С приложением письма Льва Толстого, к автору. Иллюстр. Адаэль. СПБ, Кн-во "Прометей". 1912.]: "особенно нравится мне в ваших рассказах то, что тот вывод — нравственный или практический, — который вытекает из рассказа, не сказан, а предоставлено самим детям сделать его". Именно эта особенность отличает детские рассказы Льва Толстого. Их мораль "не бросается в глаза, не надоедает детям, а скрыта в художественном образе, а потому так и просится в душу ребенка и глубоко западает в нее". (Д, Семенов в журн. "Воспитание и обучение" за 1887 год). 
Если исключить те немногие рассказы, мораль которых неприемлема для советского ребенка, мы увидим, что большинство рассказов "Азбуки" скрывает в себе мораль, способствующую его развитию.

В работе над фабулой, над композицией, над языком детских рассказов Толстому помогало знакомство с фольклором:
В статье "Кому у кого учиться писать" Толстой говорит о художественной силе народной пословицы. "На каждую пословицу, — говорит он,— мне представляются лица из народа и их столкновения в смысле пословицы. В числе неосуществимых мечтаний мне всегда представлялся ряд не то повестей, не то картин, написанных на пословицы".
Как известно, "на пословицы" написаны были впоследствии многие из произведений Толстого. Сюда относятся и некоторые из детских его рассказов. Но дело не только в пословице, как основе сюжета. Значение этого жанра народного творчества в маленьких рассказах Толстого гораздо шире. Пословица со своей предельной лаконичностью, насыщенностью, остротой оказала явное и сильное — хоть и косвенное — влияние на язык и форму изложения этих рассказов.
Еще большее влияние на Толстого как детского писателя оказала народная сказка. Среди изложенных и обработанных им сказочных сюжетов наиболее доходчивыми и популярными в детской среде оказались наиболее композиционно совершенные.
p17
Вспомним строгую композицию такой бытовой сказочки, как "Мужик и огурцы", построенной лю типу "порочного круга", или известной фантастической сказочки для малышей "Три медведя", где писатель в совершенстве пользуется довольно распространенным в народных сказках разных стран приемом ступенчатого развития ситуации и повторения сходных ситуаций.
В значительной степени от фольклора идут и стилевые особенности новелл "Азбуки", — их синтаксическая прозрачность (борьба в подчиненными предложениями, короткая фраза), лексическая простота и ясность.
Следует вспомнить, что в "Азбуку" вошло и в чистом виде много метких пословиц, поговорок, загадок; вошли народные анекдоты, сказания и былины. И несомненно, классическая простота фольклора — русского, западного и восточного была для детских рассказов Толстого таким же серьезным мерилом качества, как и вольный пересказ его слушателей.
Образцом для Толстого служили язык греческих классиков, которыми, восхищаясь их непревзойденной простотой, увлекался Толстой непосредственно перед разработкой материалов для детского чтения. Греческие классики не только оказали почти бесспорное воздействие на язык детских рассказов Толстого, но послужили и прямым источником для них. По соседству с оригинальными новеллами "Книги для чтения" стоит один из наиболее замечательных греков — баснописец Эзоп.

Короткие рассказы Толстого дают нам повод, заново поставить вопрос о невысокой в общем культуре маленькой новеллы в нашей детской прозе.
Большая сюжетная напряженность, разговорность и народность языка, решительное господство действия над описанием, сжатость, предельная конкретность и точность изображаемого, отсутствие показного нравоучения — вот особенности детских рассказов Толстого. Всего этого не хватает нашим рассказам для детей. Они сплошь и рядом слабы сюжетно, язык их часто плох, слащавое приспособление к читателю, вместо подлинного творческого понимания его потребностей, еще питает такие рассказы. И опыт Толстого— этого громадного художника и большого педагога — мы должны внимательно изучить.
<caption>Л.Н. Толстой рассказывает сказку внучатам.</caption>

