Игрой детские писатели пользуются по разному. У Хармса есть стихи о трех мальчиках, из которых один вообразил себя автомобилем, другой — пароходом, третий — самолетом («Игра»). Писатель очень верно запечатлевает игровой момент, но игры в его книжке нет никакой: она — только прекрасный рассказ в стихах об игре, неспособный ни стимулировать детскую фантазию, ни тем более вызвать смех ребенка.
Не описание игры, а игровое действие может стать подлинным и основным (в некоторых случаях даже решающим) элементом веселой книжки. Доминирующая роль игры очевидна в стихах Чуковского, особенно таких, как «Телефон». «Чудо-дерево», «Перевертыши», — в стихах, которые могут послужить и действительно служат игровым материалом для читателей. Нетрудно, впрочем заметить, что игровой принцип Чуковский кладет в основу и книжек с героическим сюжетом, что иногда и подчеркнуто:
Он сказал:
«Ты, эподей,
Пожираешь людей,
И за это мой меч
Твою голову с плеч.»
И ВЗМАХНУЛ СВОЕЙ САБЛЕЙ
ИГРУШЕЧНОЙ
(«Крокодил»).
Маршак учитывает существенное значение игры даже в «серьезных» своих книжках при выборе сюжета («Пожар», «Почта»); в веселых же книжках он с большим тактом применяет игровые методы, вводя их как компонент стихотворного, изредка прозаического («Усатый-полосатый») повествования. Существенное значение для комического воздействия приобретает также словесная игра. Различие методов Маршака и Чуковского сказывается и в пользования приемами словесной игры. Для Чуковского имитация детской «шифрованной речи» («Котауси и Мауси»), в «Телефоне» (игры слогами и звуками).
У Маршака его знаменитый «вагоноуважаемый и глубокоуважатый» как нельзя лучше помогает характеристике комического персонажа. Важно отметить, что Маршак пользуется в подходящих случаях игровым — почти плясовым — ритмом, одновременно создавая выразительный звуковой образ:
Завизжала
Пила,
Зажужжала,
Как пчела,
Пропилила
Вершок,
Наскочила
На сучок («Мастер-ломастер»).
В книжках, посвященных специально игре («Мяч»), последовательный игровой ритм обнаруживает органическое единство материала и метода, которого достигает Маршак, в противоположность Хармсу.
Формы смешного в детской книжке чрезвычайно обогащаются умелым применением комических жанров общей литературы и особенно фольклора. Детские писатели подвергают литературной переработке загадки, комические сказки и анекдоты, детские песенки (дразнилки, перевертыши), взятые непосредственно из живых источников и сборников народного творчества. Но сфера действия фольклора в детской литературе этим далеко не ограничивается. Необходимо подчеркнуть плодотворность широкого применения фольклорных методов и бытующих в фольклоре жанров на почве веселой книжки. Здесь развивается загадка, вернее, полузагалка с комической окраской (у Маршака остроумное применение форм загадки выходит за пределы только веселой книжки). Слабее развивается комический сказочный гротеск, идущий от бытовой сказки («Мороженое» Маршака, некоторые из коротких сказок Чуковского). Зато особенно разнообразное применение в смешной книжке находит наиболее сжатая из повествовательных фольклорных форм — анекдот. Можно говорить о возникновении бытового анекдотического эпизода («Пудель» Маршака — цепь анекдотических эпизодов бытового порядка) или анекдотичного эпизода в более эмоциональной трактовке и с большим уклоном в экзотику («Черепаха» Чуковского). — Дальнейшее применение анекдота в веселой книжке — сатирическая форма.
Из детского фольклора в нашу смешную книжку входят формы дразнилки и перевертыша. Дразнилка, правда, вводится скупо (до сих пор еще сильны сомнения в педагогической ее полезности), а перевертыши в советской литературе для детей вообще едва-ли не монополия Чуковского.
Дразнилка фигурирует иногда в виде резюмирующей морали («Девочка-ревушка» Барто), а иногда используется как форма полностью (дразнилки Маршака, помещенные в «Костре»). Перевертыш у Чуковского тесно связывается с тем же принципом игры, при чем излюбленная игра, мотивирующая у него «лепые нелепицы» — зоологическая. Тут неизбежно возникнет вопрос не о плодотворности самого жанра «лепой нелешицы» (уже решенный), а требующий в каждом отдельном случае своего практического разрешения вопрос об объеме детского опыта.
Попытки применения литературных сатирических жанров мы и видим у Маршака к Барто. Маршак единственный у нас детский автор, которому удалось поднять подпись к рисунку до уровня своеобразной детской эпиграммы («Детки в клетке»).  Опыт этот пока не нашел последователей. Гораздо смелее можно говорить о сатире в смешной детской книжке или, вернее. — при максимальной конкретности, которой требует детская сатира — только о сатирическом типе. Естественно, что в таких книжках преобладают сатирические типы детей («Звездочки в лесу» Барто — тип мечтателя), а затем и самостоятельные, приобретающие большую выразительность и действенность у Барто в цикле «Мальчик наоборот» и у Маршака «Мастер-ломастер» и «Лодыри и кот»). Сатирические типы взрослых, обладающие конкретностью живого образа, в смешной книжке еще очень редки. Ведь такой персонаж, как «Рассеянный» — тип явно собирательный. Вели не считать не совсем определенной капризной «барыни» в «Багаже», единственным живым сатирическим персонажем остается «мистер Твистер».
Веселые книжки у нас создаются главным образом поэтами. Ясно, что средства комического воздействия такой книжки скрыты также и в особенностях стихотворной речи: в ее синтаксисе, лексике, звуковой и ритмической стороне стиха; значительна также роль комической стихотворной формы и композиция стихотворения. Разработка комической стихотворной формы у наших детских авторов только в проекте. Можно упомянуть о забытой книжке Барто «Про калошу», где в очень веселой форме «бесконечного стихотворения» описывается погоня мальчика за укравшим калошу щенком. В зависимость от структуры поэтической фразы целиком ставят комизм своих книжек Хармс. При известной односторонности такого творческого метода, у самого Хармса сами по себе применяемые им повторы уже стали теоретически и практически апробированным приемом детской книжки вообще и веселой в частности. В «Путанице» Чуковского мы встречаем повторы, удачно примененные в форме сказочной анафоры и сказочного присловия:
Прибегали два курченка,
Поливали из боченка,
Приплывали два ерша.
Поливали из ковша,
Прибегали лягушата,
Попивали из ушата,
Тушат, тушат — не потушат,
Заливают — не запьют.
Что касается лексики, то в лексиконе, например, детских персонажей веселой книжки слишком скупо используется благодарный материал характерной детской речи, которая успешно служит целям бытового повествования у Кассиля и у Чуковского в «Солнечной».  
Вообще же сила воздействия смешного в речах персонажей меняется в зависимости от того, с каким персонажем имеет дело маленький читатель. Действующим лицом может быть взрослый, ребенок, очеловеченное животное, оживленный предмет. «Лодыри и кот» Маршака смешат, конечно, не морально, а тем, что морализирующие реплики произносятся котом. Поэтому антропоморфия — такой распространенный прием комического.
Стихотворная речь персонажа может удачно имитировать, скажем, болтовню, причем такая имитация приобретает характер либо сатирический, как у Барто («Болтуны»), либо игровой, как у Чуковского («Телефон»). Имитируется иногда раешный говорок, но больший успех имеет скороговорка, получающая разнообразное игровое применение, приобретая, например, функцию считалки.
Покатился
В огород,
Докатился
До ворот,
Подкатился
Под ворота,
Добежал
Добежал
До поворота...
(«Мяч» Маршака).
Тут создается звуковой узор и каламбурная рифма — особенности, совместно с другими поэтическими средствами также определяющие степень воздействия веселых стихов на читателя.
Как видим, разнообразие жанров, получающих свое применение в веселой книжке, дает возможность широкого творческого экспериментирования. С другой стороны, хотя бы и самые целесообразные для веселой книжки приемы при одностороннем их применении (повторы у Хармса, перевертыши у Чуковского) в сущности, утрачивают свою целесообразность. Мы видели, что почти любой комический прием может привиться на почве детской литературы при умелом к нему подходе, остроумном творческом комбинировании жанров и форм и дальнейшей разработке жанровых возможностей. Веселую книжку вряд ли нужно замыкать в какие-нибудь тематические границы. Но авторов такой книжки у нас очень и очень мало. И совершенно не используется то, что могут дать в этой области маленькому читателю наше и западное литературное наследие и главным образом, доступные ему отрасли мирового фольклора.



