Творческий фонд детской писательницы Веры Смирновой еще не особенно велик. Но ее работа в детской литературе носит отпечаток большого своеобразия и искренности. И не только достижения Смирновой, но в промахи ее на сложном пути экспериментальных поисков заслуживают серьезного внимания.
Смирнова одна из первых взялась за разработку современной сказки. В основном это — развертывание сказочного повествования на действенном социальном и политическом материале. К такому типу относятся и ранние работы Смирновой — построенные как цикл новел «Заморяне» и «Манои»; в нему же надо отнести недавние опыты — «Первомайские сказки». Однако от прежних сказок Смирновой до новых ее достижений в этой области — большое расстояние.
«Заморяне» — книжка, построенная не на живых героях, а на символах, на схематичном и местами вульгаризированном показе людей капиталистического мира, - бьет мимо цели. Она не дает нужных конкретных представлений об этом мире подросткам, для которых свою неприемлемость для юного читателя противоречивостью языка, местами выпадающего в эстетски изысканную метафоричность. И в «Рассказах об игрушках» Смирнова отдает дань почти столь же неубедительно схематичному, как в «Заморянах», показу ребенка капиталистического мира. Но уже в «Манои» (сказка «Целлулоидный товарищ») ей удается дать рельефную картину буржуазного воспитания. Это сделано методом контраста: писательница увидела ханжество школы и семьи капиталистического государства глазами вынужденно попавшего за границу советского ребенка.
«Манои» («Мастерская новых игрушек») - опыт циклизации разнотипных сказок. Объединены они повествованием нюренбергского игрушечного мастера, друга пролетарских ребят, пришедшего в Советскую страну. Сюжеты включенных в «Манои» сказок разнообразны, принцип построения — один: игрушка в действии, как мотивировка занимательной подачи доступных младшему возрасту общественно-политических знаний и проблем. «Манои» - книга поисков. Жанр современной сказки в ней еще не найден, она пестра. Применяясь вероятно к ходовому игнорированию фантастики, автор в большинстве случаев ищет для своей фантазии реалистической расшифровки, и только кое-где обходится без такой, расшифровки («Складной домик», «Звездный мяч»), что не только не мешает, а наоборот — помогает художественной цельности вещи.
Однако, эти опыты сказки так и остались у Смирновой эпизодическими. Она все больше и больше вводят свою фантазию в реалистическое русло. И если такая замкнутая в берега фантазия выглядит убедительно и хорошо, когда она мотивируется детской игрой, то традиционная мотивировка сном делает ее уже менее убедительной («Чудесные превращения одного стула»).
От такой компромиссной полусказки на новом этапе детской литературы было два пути: или в настоящую, воспитывающую творческое воображение, фантастику, или в сказку без компромиссов - реалистическую.
Смирнова пошла по второму пути. В новых ее сказках фантастика исключена. «Самое замечательное в этой сказке — то, что все в ней самая настоящая правда» («Завтра праздник»). В таком жанре сказки — правды, где сказочное только в нарастании, подымающем интерес, в разрешении загадки или вопроса — работает теперь Смирнова. Это политически устремленная детская новелла, сюжетно напоминающая иногда манеру восточного фольклора («Октябрьские мальчики»). Структура такой сказки проста. Отказ от фантастики утверждением необычайного в конкретной социальной действительности не привел Смирнову к сравнительно сложней, как у Кассиля («Союз удивительных потомков») композиционной структуре и к экзотичности персонажей. Это не от промаха, потому что новые сказки Смирновой — для более младшего возраста, чем сказка Кассиля.
Такие сказочные циклы как «Манои» объединяются чисто — внешней сюжетной линией: сказки цикла могут существовать разобщенно. Единое впечатление у дошкольника и младшего школьника они вряд ли создадут. В прежних опытах реалистической сказки («Кому плохо, кому хорошо») автор нерационально раздваивал внимание маленького читателя, строя сказку одновременно на показе незнакомого ему быта и социальных противоречий. Подчас у Смирновой повествование, основанное на образном показе («Наш старший товарищ»), срывалось в суховатую информацию на актуальную тему. Достоинство новых сказок Смирновой в том, что монолитность повествования, последовательность в развитии основной темы сменила в них прежнюю сюжетную разбросанность, что действенный политический материал здесь перестает даваться в форме побочных сведений, а становится органической основой живого повествования.
Смирнова находит доступную для малышей и октябрят подлинно захватывающую форму рассказа о Ленине («Товарищ Ленин»), где многогранный образ великого человека убедительно преломляется через восприятие ребенка. Условность персонажа (ребенка) здесь только в том, что на нем сходятся все эпизоды повествования: сказочность самого повествования — в развертывании загадки многообразным показом неясного ребенку образа Ленина. Идея международной рабочей солидарности, намеченная в рассказе «Товарищ Ленин», легла в основу сюжета сказки «Октябрьские мальчики». Незнакомый путешественник привез «октябрьским мальчикам» подарки, переданные ему детьми различных стран. Только настоящие — «октябрьские мальчики», которых и разыскивает незнакомец, знают назначение этих подарков. Такая — внешне сказочная — сюжетная канва дает Смирновой повод развернуть политическую новеллу о единстве интересов трудящихся и детей трудящихся всех стран.
Свой новый сказочный метод Смирнова подчеркивает в «Первомайских сказках», где исходной темой сказочного повествования берутся малозаметные и ни в какой мере не фантастические предметы окружающей действительности. Такая исходная тема оказывается только «малой темой» рассказа, поводом для его развертывания. Сказки «про цветок, который расцветает в мае», «про ворону, которая живет триста дет», «про красный шар, который любят все дети на свете», — составляют отдельные звенья одного и того же сюжета о революционной борьбе в условиях капиталистического строя.
Наиболее типичный герой Смирновой совпадает с ее читателем, по крайней мере предполагаемым. Это преимущественно малыш и октябренок. Любопытно: чем ближе подходит писательница к образам подлинных советских детей, тем больше удается ей и самое повествование. Таков особенно рассказ «Два сердца» — о ребенке живом, непосредственно и по-детски воспринимающем мир. Это тем более ценно, что тема книжки затрагивается в нашей детской литературе впервые. Трудно рассказать дошкольнику о рождении ребенка вдумчивее, чем рассказала Смирнова в книжке «Два сердца». Любознательная Иришка задает вопросы, мать отвечает на них просто и серьезно. Все вопросы обусловлены ходом рассказа: основная тема развивается в действии, и развивается чрезвычайно естественно. Книжка «Два сердца» сделана с большим тактом, лирической мягкостью и чувством языковой меры.
С другой стороны, попытка писательницы дать некое комическое обобщение отрицательных детских качеств в единственной ее смешной книжке («Здравствуйте») не привела к нужным результатам. Весьма остроумная по замыслу, книжка почти не воспринимается детьми. Она остается для них абстракцией. Основная причина этого явления кроется очевидно в том, что смешное здесь дано исключительно в диалоге: книжка бездейственна и поэтому мало конкретна. Персонажи ее так и остаются нарисованными на бумаге. Детские качества тут не конкретизированы в действии, и ребята не узнают в них себя и «знакомых». Смирновой не удалось показать их в своей веселой книжке.
Постепенно отсеивая антихудожественное, малодоступное и абстрактное, Смирнова выработала ясный, живой и своеобразный язык. Однако читатель еще далек от нее, необходимо подойти к нему ближе; и надо полагать, что писательница не остановится в поисках новых форм такого подхода в дальнейшей разработке тех жанровых разновидностей, которые наметились на ее литературном пути.

