<p4>
Маршак С. Война с Днепром. 3-е изд. Рис. Г. Шевякова. — Л. Детиздат. Ленингр. отдел. 1935. 15 стр. Тир. 150 000 экз. Ц. 65 к.

В своем «Рассказе о великом плане» Ильин, описывая строительство Днепровской электростанции, цитирует стихи Маршака.

Ильин не случайно проиллюстрировал свой рассказ стихами Маршака. В некоторых своих частях эти стихи, пожалуй, лучшее, что написано было нашими поэтами о Днепрострое.

Человек сказал Днепру:
— Я стеной тебя запру.
Ты
С вершины
Будешь
Прыгать,
Ты
Машины
Будешь
Двигать.
— Нет,— Ответила вода,— 
Ни за что и никогда.

Замечательный этот диалог определяет собою общий облик всей поэмы.
В поэзии для детей никто, кроме Маршака, не брался всерьез за эту ответственную тему. Ведь рассказать детям в стихах о Днепрострое — значит найти для этой темы, одновременно социальной и технической, такую образную форму, которая по-настоящему поразила бы детское воображение. Степень литературной трудности этой работы сумеет себе представить тот, кто
познакомится с довольно многочисленными неудачами детских писателей, пытавшихся несколько лет тому назад подойти к этой теме.
<p5>

<caption>Г. Шевякова. - Иллюстрация. (С. Маршик,  «Война с Днепром».)</caption> 

Маршак нашел выход в испытанном своем художественном приеме. «Война с Днепром», условно говоря, техническая сказка, сказка о _вещах. Такие сказки встречались у Маршака и раньш'е. Их сказочность в оживлении вещей, до сйх пор вызывающем негодование некоторых «теоретиков». В приеме антропоморфизма—основная сила стихов «Войны с Днепром», потому, что очеловечение — основа образа этой книжки.

За ним
Бурильщик 
Сандерсон. 
На трех ногах 
Трясется он. 
Копье
В руке его звенит 
И бьет без промаха 
В гранит.

Однако мы видим, что в таком очеловеченном образе, приближающем машину к характеристике сказочного богатыря, выразительность тесно связана с конкретностью и точностью технического описания. Если прибавить сюда, что очеловечение у Маршака ни на минуту не отрывает читателя от действительности— мы поймем^ что Маршак написал конечно не сказку, но удачно применил некоторые сказочные приемы в поэме об одном из крупнейших достижений первой пятилетки.

Но стоит поэту выйти за пределы своего сказочного образа, как разрыв между замыслом и выполнением дает себя знать.

Не совсем удачны в поэме строки, носящие газетный, информационный, декларативный характер:

Рапортует
Правый берег:
Каждый молот,
Каждый деррик, 
Каждый лом 
И каждый кран 
Выполняют
Пром-фин-план.

Хотя надо заметить, что и в этом месте Маршак как поэт остался верен себе и своему приему конкретизации.

Лучшие строки поэмы проникнуты духом народного творчества — мифа, легенды, сказки. Именно это обстоятельство вместе с типичным для Маршака вниманием к поэтической детали, придает стихотворной речи книжки местами чрезвычайную изобразительную силу. С другой стороны, там, где внимание к детали не находит себе, как мы видели, образного соответствия, уровень стихов оказывается несколько сниженным, и соответствующие фабульные куски остаются для читателя нераскрытыми. В «Войне с Днепром» поэт поставил себе настолько сложную — применительно к детской аудитории — задачу, что такого рода неразрешенные противоречия оказывались почти естественными. «Война с Днепром» однако лучшее произведение нашей детской поэзии о социалистическом строительстве.
<p5>