Недавно закончившееся совещание по детской литературе при ЦК ВЛКСМ поставило немало существенных вопросов, ждущих своего разрешения. Естественно, что на совещании затрагивалась и одна из самых действенных проблем нашей детской литературы — проблема литературной сказки. Проблема сказки ставиться не столько в связи с утратившими уже свою злободневность выпадами левацкой педагогики против фантастики, сколько в связи со спорами о самом жанре советской сказки.
Не так давно вызвала горячие споры в среде детских писателей «Сказка о военной тайне, о Мальчише Кибальчише и о его твердом слове» Аркадия Гайдара, которую автор целиком ввел в свою повесть «Военная тайна» 1. Эту замечательную повесть, несмотря на ее литературные недостатки, невозможно читать без волнения ни взрослому, ни ребенку: молодой искренний и любящий детей писатель апеллирует к их новым чувствам, неразрывным с чувством подлинной близости к социалистической родине. В повести он воплощает эти чувства в жизненно убедительных образах советских ребят. Сама же сказка, рассказывающая о героических подвигах Мальчиша, о свирепых Буржуинах, о предателе Плохише, написанная в манере высокопарной стилизации, — мало выигрывает далее как компонент повести.
В построенной несравненно более естественно «Сказке об Алешке-Рязань и дядьке Беломоре» Кассиля 2, развивающей весьма острый сюжет (перевоспитание молодого «правонарушителя» на Беломорском канале) — также чувствуются тесные рамки сказочной стилизации. Сказка Эм. Миндлина «Не может быть» 3 — не сказка, а занимательный рассказ о Днепрогэсе, чисто внешне, стилизаторски, использующий знакомые нам повествовательные приемы народной сказки.
Подлинная сказка не будет стилизацией. В этом году в детском журнале «Чиж» (1936, № 2) появилась очень хорошая сказка писателя-анималиста Виталия Бианки «Терентий-тетерев». Она близка народным сказкам о животных и вместе с тем ни в какой мере не является подражанием фольклору. В этой сказке нет разрыва между формой и содержанием; правда, и задача автора здесь значительно проще, чем задача писателя, разрабатывающего сказку на социальном материале.
Трудность жанра прежде всего в том, что социалистическая наша действительность во многом опередила воплощенные в народных сказках чаяния, а писатель пытается использовать канонические сказочные приемы на совершенно новом для сказки материале.
Авторы сказок при этом порою слишком узко понимают советскую тематику в сказке только как тематику социально-политическую. Между тем задача сказочной детской литературы заключается вовсе не в том, чтобы замкнуть ребенка в определенный круг тем, а в том, любую тему, развернутую в сказочной форме, суметь осветить на основе качественно нового восприятия мира. В этом отношении более верные пути находят авторы стихотворных сказок, — например, Маршак и Чуковский, — чем авторы сказок прозаических. 
Говорить о сказке в стихах — значит говорить о принципе преображения фольклора в литературе, о народности сказки и в этой связи — о проблеме полноценного художественного образа литературной сказки.
М. А. Рыбникова (статья «Детский фольклор и детская литература» в журн. «Литературн. критик», 1935, № 1) замечает: «Сказки Пушкина, басни Крылова, поэмы Лонгфелло, Мюнхгаузен — все это писалось не для детей, а вошло в детскую литературу в силу специфических своих особенностей, вытекающих отчасти из связи этих произведений с фольклором».
Важно вспомнить, что первые русские сказки в стихах рождались, как известно, в бурных спорах о народности в литературе, в обстановке острых противоречий между представителями передового направления, к которому принадлежал Пушкин, и реакционного, наиболее заметным представителем которого был Жуковский.
По свидетельству Гербеля, первая (латинская) стихотворная обработка сказочного цикла, именно животного эпоса, относится уже к середине XII в. Но истоки сказки в стихах следует искать в самом фольклоре. По крайней мере в русском фольклоре мы находим сказочные песни, из которых наиболее приближаются к стихотворной форме скоморошины и небывальщины, представляющие собственно стихотворные пародии на сказку.
Одна из самых ранних попыток написать сказку в стихах принадлежит Александру Радищеву. Это — эротическая поэма «Бова», «повесть богатырская стихами», от которой сохранилось только вступление и песнь первая. «Бовой» увлекались Батюшков и молодой Пушкин, читавшие поэму в рукописи, причем Пушкин впоследствии заметил: «Жаль, что в Бове нет и тени народности, необходимой в сочинениях такого рода». Нисколько не выше в смысле народности была написанная в 1794 г. (неоконченная) «богатырская сказка» Карамзина «Илья Муромец». Отвергая античную мифологию, привычную для современной ему поэзии, отказываясь «итти на Парнас», Карамзин высказывается в пользу русской народной сказки; в то же время он всячески стремится вытравить из своей сказки подлинно-народные образы, считая необходимым, во имя приближения типа русского богатыря к пониманию «образованного общества» причесать его на манер слащавых героев французских пасторалей восемнадцатого века.
В первые по-настоящему обратились к народной сказке Жуковский и Пушкин причем первенство в разработке сказочных сюжетов принадлежит Пушкину. По крайней мере запись сказки о царе Салтане относится еще к 1822 г., а впоследствии Пушкин «передал свою запись сказки о царе Берендее Жуковскому, когда в Царском селе в 1831 году вступил с ним в поэтическое состязание по стихотворной обработке народных сказочных сюжетов» (Вс. Миллер, «Пушкин как поэт — этнограф» М., 1899).
В наше время можно считать разрушенной благонамеренную легенду об идиллических литературных взаимоотношениях Пушкина и Жуковского. Не останавливаясь здесь подробно на этом вопросе, напомним только о принципиальном различии методов Пушкина и Жуковского в работе над сказкой, различии, определявшемся разницей в понимании народности.
«Мне хочется собрать несколько сказок, больших и малых, народных но не одних русских, чтобы после их выдать (т. е. издать), посвятив взрослым детям. Я полагаю, что сказка для детей должна быть чисто сказкою, без всякой другой цели, кроме принятого непорочного занятия фантазии», — писал Жуковский Плетневу (Полн. собр. соч. Жуковского, СПБ, Изд. Маркса, 1902, т. IV, стр. 176, примеч.).
Необходимо отметить, что объективно сказки Жуковского противоречат этому утверждению, ибо поэт не только тенденциозно отбирает из народного сказочного творчества мотивы исключительно «благонамеренные», но и обрабатывает их в полном соответствии с общей направленностью своего творчества. При всем том сказки Жуковского, написанные выразительным языком, сюжетно-занимательные, могут быть НЕЗАЗБ. введены в нашу детскую литературу, но с расчетом на старший возраст. Сказки Жуковского далеки от глубокой простоты пушкинских сказок, достигнутой в результате совершенного постижения поэтом духа русского языка и народного творчества в самом широком смысле слова. «Читайте простонародные сказки, молодые писатели, — чтоб видеть свойства русского языка», — писал Пушкин. Наиболее значительные стилевые достоинства пушкинских сказок, сохранивших всю свою свежесть и остроту и в наши дни, определяются именно таким вниманием к народному творчеству и уменьем вобрать в стихотворную строку сказки наиболее характерное в русской народной речи.
Правда, в последнее время выяснено, что большинство пушкинских сказок в сюжетном отношении идет не от русского устного творчества, а от книжной западно-европейской традиции 4. Но это обстоятельство говорит только об изумительном умении поэта создать высокий художественный синтез услышанного из уст Арины Родионовы и почерпнутого из записей братьев Гримм или новелл Вашингтона Ирвинга, —синтез, выражающий социальные устремления поэта. Мы не можем НЕЗАЗБ. правильным замечание Ахматовой, что в сказке о «Золотом — «бутафория народной сказки служит... для маскировки НЕРАЗБ. смысла». Почти каждая сказка Пушкина социально или политически направлена, и эту направленность раскрыть иногда нелегко и непросто; но художественное достоинство пушкинских сказок также и в том, что сказочное повествование в них является вовсе не НЕРАЗБ. социальной тенденции, а совершенно органическим ее выражением. Вспомним, что и в фольклоре немало фантастических сказок, представляющих собою острую социальную сатиру. И если сюжетную основу «Сказки о Рыбаке и рыбке» Пушкин взял из вполне благонамеренной сказки братьев Гримм, то в основу своей сказки он положил вовсе не мораль «довольствуйся малым» (как до сих пор полагают недальновидные критики), а мысль о наказанном властолюбии, о каре за жадность эксплуататора. Благонамеренную немецкую мораль Пушкин преобразил в духе социальной сатиры русских сказок, где весьма распространен мотив отомщенной неблагодарности.
Все это важно иметь в виду, когда мы говорим о сказках Пушкина в детском чтении. Мы вправе сказать, что замечательные эти сказки построены «с запасом», позволяющим вести детей различных возрастов от восприятия богатейших языковых средств пушкинского сказочного повествования до постижения его социальных глубин. 
Интересно, что острые углы сказок Пушкина в дореволюционном детском чтении сглаживались особенно старательно. Вплоть до революции в детской литературе бытовал, например, забытый уже к тому времени литературой цензурный вариант «Сказки о попе», — «Сказка о купце Остолопе».
В наше время мы сталкиваемся с не всегда оправдании, попытками довести до детского читателя подлинный социальный смысл пушкинской сказки. Так, очень вообще добросовестная и понятно написанная статья А. Слонимского к детгизовскому изданию сказок Пушкина 5 страдает, по верному замечанию Д. Благого 6, чрезмерным биографизмом, не чуждым даже вульгаризаторских — в социологическом смысле —домыслов.	
Осенью 1834 г. Языков, посетивший Пушкина в Болдине писал: «Он мне показывал... несколько сказок в стихах, вроде Ершова». Из этого любопытного замечания можно вывести, что «Конек-горбунок» Ершова приобрел популярность ранее пушкинских сказок хотя исследователи и не оспаривают несомненного влияния Пушкина на автора «Конька-горбунка». Так или иначе, «Конек-горбунок не менее широко известен, чем пушкинские сказки, и на нем воспитывались в свое время читатели различных социальных слоев.	
За последние три года сказка Ершова переиздавалась у нас несколько раз различными издательствами («Молодая Гвардия», Детиздат, «Academia» и др.) 7.
В чем же ценность сказки Ершова для нашего детского читателя? 
Недавно по случаю столетия этой сказки была сделана ценная попытка дать критическую оценку творчества Ершова 8. Сказка Ершова столь тесно связана с народным творчеством, что первый и, пожалуй, единственный его биограф Ярославцев 9 мог утверждать даже, что сказка «по вымыслу не есть создание Ершова. Она — произведение народа, и, как откровенно говорил автор, почти слово в слово взята из уст рассказчиков, от которых он ее слушал». Отмечая органическую связь сказки Ершова с народным творчеством, автор упомянутой выше статьи — Ерошкина — из анализа биографии писателя делает, однако вывод, что демократичность сказки «Конек-горбунок» обусловлена исключительно ее близостью к народному творчеству, а не демократическими тенденциями молодого Ершова, как утверждает профессор Азадовский 10.
Однако для советского читателя и особенно детского читателя важнее всего именно объективный смысл ершовской сказки — ее сатирическая сущность, сильная фигура мнимого «дурака» — сказочного народного героя Ивана, противопоставленная гротескной комической фигуре взбалмошного и глупого царя, ее юмор, ее яркий язык, который подводит ребенка к плодотворным речевым источникам народной сказки. Под несомненным влиянием Пушкина находилась и еще одна представительница сказочной поэзии — казанская поэтесса Александра Фукс. Ею написана «Царевна Несмеяна», «народная русская сказка, переложенная в стихи для десятилетнего читателя, Павла Александровича Жмакина» (Казань, 1838) 11.
Весьма небольшой хронологический период отделяет эти опыты от первых сказочных экспериментов Некрасова, подготовлявшихся им для издателя лубочной литературы Полякова 12. В 1840 г. Некрасовым написана «Сказка о том, как царь Елисей хотел жинить сына на луне, взять в приданое небо и двинуть рать на солнце, как все это не удалось, и царь Пантелей поправил и кончил дело благополучно» (другое заглавие: «Сказка о царевне Ясносвете»; в свет эта сказка не вышла). 
В 1841 г. вышла без имени автора «Баба-яга, костяная нога», в 1871 г. переизданная с полным именем автора без его ведома. Обе сказки крайне неудачны. Хотя в них и есть отдельные выразительные и остроумные места, на первый взгляд очень странно связывать эти вирши с обликом поэта Некрасова. Однако они знаменуют зародившееся внимание поэта к сказке, что впоследствии привело зрелого мастера к таким произведениям, как «Мороз — красный нос», «Кому на Руси жить хорошо», «Генерал Топтыгин», «Дедушка Мазай и зайцы». Все эти произведения, написанные в 1863—1870 гг., в период активной борьбы революционных разночинцев за новые поэтические принципы, могут послужить примером превосходного применения сказочных мотивов (мотив сказки фантастической, бытовой, юмористической) в сюжете бытовой и сатирической поэмы.
Надо, однако, сказать, что представители «чистого искусства», дворянской поэзии, больше работали над сказкой, чем их антагонисты — революционные разночинцы-шестидесятники. Из последних проявил внимание к сказке Курочкин, использовавший сказочную манеру и отчасти сказочный сюжет в своем известном драматическом памфлете «Принц Лутоня», не так давно переизданном. Из других представителей сатирической «Искры» писал сказки в стихах Д. Д. Минаев, переложивший в стихи политически острые сюжеты Андерсена и Золя 13.
Из представителей противоположного лагеря хорошие стихотворные переработки сказок и легенд мы встречаем у Майкова 14, Мея 15 , Крестовского 16, Фофанова. Особенно надо отметить забытые сказки Крестовского, неожиданно уделяющего, — в противовес большинству поэтов «чистого искусства», — значительное внимание сатирическим мотивам народного эпоса. Бледнее «Украинские сказки» Данилевского прежде всего потому, что в них писатель от принципа творческой переработки народных мотивов, оплодотворявших русскую литературу со времени Пушкина, отходит к порочному принципу переложения народных сказок.
Здесь мы сталкиваемся с очень существенным для детской литературы вопросом. В то время, как многие из стихотворных сказок, оставленных нам в наследство литературой общей, вошли уже или могут войти в твердый фонд советской литературы для детей — стихотворные сказки дореволюционных детских писателей-педагогов в огромном большинстве антихудожественны, хотя почти всегда стоят очень близко к своим фольклорным оригиналам. И хотя одного из таких перелагателей сказок — Брянчанинова — расхвалил И. О. Тургенев 17, похвала его воспринимается исключительно как проявление любезности большого писателя по отношению к автору «русских народных сказок в стихах». Стихи Брянчанинова не поднимаются над уровнем посредственности, язык его прослоен высокопарными оборотами. Интересно, что среди подобранных Брянчаниновым сказок мы находим мотивы пушкинской «Сказки о царе Салтане» («Руки в золоте, ноги в серебре»), «Руслана и Людмилы» («Сказка о царевиче Иване-Горохе и сестре его Василисе-красе, золотой косе»), мотив гоголевского Вия («Иван — купеческий сын отчитывает царевну»), ершовского «Конька- горбунка» («Жар-птица и царевна Василиса-краса, золотая коса»). Однако рядом с упомянутыми высоко-художественными произведениями отсутствие художественных достоинств в произведениях Брянчанинова выступает особенно ясно. Примерно та же картина получается например при параллельном с Некрасовым использовании сказки о Морозке в сборнике Лукьяновского 18. Немногим выше стоят сборники Водовозова 19 и Изергина 20. Даже такие талантливые поэты, как Поликсена Соловьева (Аллегро), работавшая в символистской «Тропинке», подпав под влияние того же порочного принципа переложения, создавала иногда вместо стихов бесцветную рифмованную прозу 21.
Мимо символистов, для которых сказочные мотивы были только поводом для развития лирического образа 22, русская стихотворная сказка пошла по нескольким линиям. Фантастические сказки Рославлева 23, в общем безвкусные, местами скабрезные, при внешней бунтарской настроенности не заключают никакой определенной антимонархической или антиклерикальной тенденции.
В другом роде прямое использование сказочной канвы для целей политического памфлета. Басов-Верхоянцев использовал в этом направлении популярную сказку Ершова 24те. Эту же традицию, только с гораздо большим художественным мастерством, продолжал Демьян Бедный. Интересно, что «Сказка о батраке Балде и о страшном суде», остроумно изображающая судьбу воскресшего пушкинского героя после Октябрьской революции, была в 1919 г. выпущена Госиздатом в одной книжке с пушкинской «Сказкой о попе» (последнее отдельное издание сказок Д. Бедного было в 1920 г.).
Левацкое сопротивление сказке со стороны некоторой части нашей педагогической критики в значительной мере затормозило развитие полноценного искусства литературной сказки для детей. Если не считать не очень удачных попыток создать сказку на «индустриальный» сюжет (например у Агнивцева), то первым опытом советской сказки для детей окажется негодующе встреченный рецензентами гротеск Маяковского «О Пете, толстом ребенке, и о Симе, который тонкий». Сказка эта в ближайшее время будет, по-видимому, выпущена Детиздатом наряду с другими стихами Маяковского для детей, постыдное равнодушие к которым детское наше издательство только начинает преодолевать.
Маяковский попытался перенести в советскую сказку свойственные его поэзии широкие социальные абстракции и размах комической гиперболы. Отсюда схематическое противопоставление толстого буржуазного ребенка Пети худому пролетарскому малышу Симе. Сима — прилежен, благороден, смел. Напротив — «дрянь и Петя и родители общий НЕРАЗБ. их отвратителен». В финале сказки Петя, сожравший все съедобное и несъедобное содержимое гастрономической лавки, с громом лопается. Происходит взрыв. «Все, что лопал Петя толстый, рассыпается на версты» и сыплется к ногам Симиного октябрятского отряда.
Близорукие рецензенты сочли «Сказку о Пете» эклектической и подражательной. Они увидели в ней грубый лубок, построенный на вульгарной схеме с выпирающей моралью. Между тем многие мотивы сказки — не лишенной, правда, серьезных недостатков, — представляют собой развитие на новой почве известных нам мотивов поэзии Маяковского, а в условном схематизме сказки нетрудно увидеть своеобразно реализованный в слове киномультипликат.
Таким образом Маяковский с другого конца пришел к тому же, 
собственно, остроумному приему, который положил Корней Чуковский, в основу своего «Мойдодыра» — книжки, воистину знаменитой среди советских ребят, вышедшей в этом году двадцать первым изданием 25. «Мойдодыр» так и назван «кинематографом для детей». Антропоморфия и оживление вещей, — типично сказочный прием, — становится у Чуковского основой воздействия сказки, «мораль» ее непосредственно вытекает из веселого сказочного действия; а кинематографичность «Мойдодыра» — в быстром движении действующих лиц сказки, в неожиданности их поступков. Быстрая смена эпизодов, стремительное движение образов, передающееся большей частью не менее стремительным ритмом, —этот принцип построения большой детской формы был в свое время выработан Чуковским в противовес медлительному развитию действия, довольно типичному для прежней детской книжки и давно не соответствующему восприятию современного ребенка.
Свои выступления перед детской аудиторией Чуковский любит начинать с пресловутого «Бармалея» 26. Эту сказку, написанную как бы «назло» педагогам, писатель проверяет на аудитории. Несомненно, известную роль здесь играет и полемический задор писателя, всегда бывшего горячим защитником сказочной тематики. Совсем недавно в одной из своих статей Чуковский разъяснил, что в «Бармалее» он стремился впервые сделать настоящий приключенческий сюжет доступным для маленьких детей. Этой цели он достиг. Но при всем том, если даже отвлечься от всех «педагогических предрассудков», никак нельзя согласиться с тем, что возрождать людоедов (хотя бы и внезапно «перерождающихся») в советской сказке для маленьких — значит способствовать прогрессу жанров детской литературы.
Сущность этого прогресса нельзя понимать слишком прямолинейно. Были у нас такие воспитатели, которых всерьез смущала невозможность приурочить «Муху-цокотуху» к международному женскому дню. Они не понимали, что забавные сказочные стихи имеют такое же право на внимание советского ребенка, как стихи о явлениях действительно жизни. Они забывали об огромном значении игры в жизни ребенка. Чуковский например все свои стихи строит как игровые, и это важно помнить, чтобы не понять превратно многих его нарочитых несообразностей. Читая его сказки, дети сами становятся их действующими лицами и с одушевлением играют в телефон («Телефон») 27, в докторов и больных («Лимпопо») 28, хозяев и гостей («Муха-цокотуха») 29 и т. д. Здоровая экзотика большинства сказок Чуковского (излюбленные его персонажи — очеловеченные животные, и для каждого из них создается занимательная ситуация) в сочетании с глубокой жизнерадостностью, делает сказки Чуковского, вопреки утверждениям педантов, твердым фондом советской литературы для детей.
При всем том новых достижений в работе над стихотворной сказкой у Чуковского мы за последние годы пока не видим, и преимущество в разработке принципов стихотворной сказки остается на стороне Маршака.
За последнее время в журнале «Чиж» появились две стихотворные сказки Маршака «Японская сказка» (1935, № 12) и «Волк и лиса» (1936, №3). Обе сказки — комические. Первая представляет собою обработку удачно выбранного восточного сюжета, вторая — русскую сказку о волке и лисе, целиком сделанную в форме диалога. Сказки эти показывают, что Маршак непрерывно расширяет сферу своих сказочных приемов. Весьма любопытны и ценны в этом отношении стихи «Лодыри и кот» 30, известные московской аудитории, детской и взрослой, по мастерскому исполнению Игоря Ильинского. Встреча и разговор бегущих на каток лодырей с хмурым котом, мечтающим о школе для котят и высмеивающим лентяев, — сказка веселая и вместе с тем назидательная.
Даже в своих стихах-небылицах Маршак, в противоположность Чуковскому, дает вескую реалистическую мотивировку действий. Его небылица глубоко материалистична; она изобилует конкретными бытовыми подробностями и отличается большой точностью описания. Наиболее близка к русскому фольклору по построению и приемам популярная «Сказка о глупом мышонке» (7-е изд. Л. Детиздат, 1935). 
Фантастика сказок Маршака — преимущественно в гиперболе бытовых положений. Это гротеск Маршак ищет сюжета, который можно было бы поднять до увлекательной гиперболы, оставаясь в пределах житейского правдоподобия, и находит его в наиболее сжатой из повествовательных фольклорных форм — анекдоте. Сфера действия анекдота у Маршака начинается с перенесения готовых образцов из русского, немецкого, английского фольклора. Анекдотическая сказка — любимый жанр писателя. Анекдотический сюжет лежит и в основе широко известного среди детей и взрослых «Багажа» (9-е изд., Лендетгиз, 1935) и особенно в основе книжки «Вот какой рассеянный» 10-е изд., Лендетгиз, 1935), пользующейся громадной популярностью в школьной среде. Характер детских реакций на эту книжку показывает нам, сколько художественного вкуса и педагогического чутья проявил поэт в использовании «бродячих» анекдотических мотивов. 
Расширяя сферу своей тематики, Маршак двигался от узкобытового материала к социальному. В этом смысле очень ценны его попытки использовать сказочный образ в стихотворном рассказе о социалистическом строительстве. Книжка «Война с Днепром» 31 не вполне удалась поэту, но основная ее часть — разговор человека с Днепром, монументально-сказочные образы машин — великанов, выходящих на бой с упорной рекой — замечательны.
За последнее время в области стихотворной сказки для детей начали работать «взрослые» поэты. Некоторую дискуссию вызвала книжка Бориса Корнилова «Как от меда у медведя зубы начали болеть» (М., Детгиз, 1935).
Основные упреки, которые были сделаны автору сказки, сводились к указаниям на слабость сюжета, на недодуманность образов, на внешне пристегнутую мораль. Упреки эти сильно преувеличены. Сказка Корнилова пользуется очень большим успехом в детской аудитории. Стихи проникнуты юмором, тонким чувством природы и по всему своему характеру близки к народному творчеству.
Конечно многие недостатки книжки были указаны правильно, и автор не прошел мимо этих верных замечаний: в настоящее время он перерабатывает свою сказку для второго издания.	
Пролагатели новых путей в нашей детской сказке — Чуковский и Маршак —не идут по пути прямой обработки сказочного фольклора. Ни в одной из их широко популярных сказок нет прямого соответствия с фольклором. Но в большинстве этих сказок авторы широко пользуются приемами народных сказок, песен, загадок, пословиц, интенсивно черпают из живительного родника народной речи, вводя ее в русло литературного языка, литературной композиции. 
У молодых писателей, работающих над сказкой, мы встречаем примеров бессознательного следования сантиментальной и морализующей традиции старой детской литературы, примеров грубой схематизации образа, внешнего и механического использования фольклорных форм. Откуда такие традиции у молодых советских писателей? Думается, как это ни странно, — в значительной степени от незнания прошлого своих жанров. Плохие традиции воспринимаются уже обезличено, без учета их социального качества. Автор советской сказки не может обойтись бед вдумчивых экскурсов в историю своего жанра. Нечего и говорить, что такого рода экскурсы необходимы не только детскому писателю, но и каждому, соприкасающемуся с детской книгой. Без учета достижений и ошибок на протяжении развития литературной сказки никакая работа в этой области не может быть достаточно плодотворна.
1.	Гайдар. Военная тайна. Детгиз. М. 1936 г.
2.	Л. Кассиль. Сказка об Алешке-Рязань и дядьке Беломоре. Рис. Звонаревой. Детгиз. М. 1935, стр. 24, тир. 100.000.
3.	Эм. Миндлин. Не может быть. Сказка. 2-е изд. Рис. И обл. К. Кузнецова. Детгиз. М. 1935, стр. 53, тир. 100.000.
4.	См., например, статью Марка Азадовского «Арина Родионовна и братья Гримм» — «Литературный Ленинград», 1934, 26 ноября, а также ст. Ахматовой «Последняя сказка Пушкина» — «Звезда», 1933, № 1.
5.	Пушкин А. С. Сказки. Редакция текста, статья и примечания Александра Слонимского (6-е издание). Детиздат, Лгр. 1935, стр. 116, тир. 25.000.
В 1936 г. вышли следующие издания сказок Пушкина:	
Пушкин А. С. Сказки. Гослитиздат, Лгр. 1936, стр. 72, тир. 100.000 (библиотека начинающего читателя. Вступительная статья Л. Цырлин).
Пушкин А. С. Сказка о рыбаке и рыбке. Рис. Вл. Конашевича. Детиздат, М. 1936, стр.16, тир. 50.000.
6.	Д Влагой. Народные сказки в творчестве Пушкина: жур., «Детская и юношеская литература», 1934 г., № 4.
7.	Последние издания следующие:
Ершов П. Конек-горбунок. Общая и худож. редакция А. И. Тихонова. Подготовка текста, предисловие и примечания М. К- Азадовского, литографии Н. Розенфельда. «Academia» М. 1935 г., стр. 124, тир. 10.300.
Ершов П. Конек-горбунок. Русская сказка в 3 частях, Рис. и обл. худ. Е. А. Крутикова. Омское областное издательство, 1935, стр. 104, тир. 20.000 
Ершов П. Конек-горбунок. Русская сказка в 3 частях. Автолитографии Ю. Васнецова, изд. 2. Детиздат, Лгр. 1935, стр. 111, тир. 100.000.
8.	З. Ерошкина История сказки и ее автора. К столетию "Конька-горбунка" П. П. Ершова, Журн. «Штурм», Свердловск, 1934, № 7. 
9.	А. К. Ярославцев П. П. Ершов, автор сказки «Конек-горбунок". СПБ, 1872 г.
10.	См. его вступительную статью примечания к сказке в изд. «Academia». М. 1934, а также «Сто лет «Конька-Горбунка», «Лит. газета», 1934, 24 апреля 
11.	А. А. Фукс познакомилась с Пушкиным в Казани в 1833 г. В письме к Наталье Николаевне (1833) он отзывался о Фукс крайне насмешливо, чему внешне противоречит восторженный отзыв о ее стихах в письме к самой Фукс (1834). См. «Пушкин о литературе». «Academia», 1934, стр. 311, 342—343, а также переписка Пушкина под ред. В. И. Саитова, изд. Ак. наук, 1911, т. III. 
12.	Н. С. Ашукин, Летопись жизни и творчества Н. А. Некрасова. М. «Academia», 1935, а также примеч. к собран. сочин. под ред. К. Чуковского, ГИХЛ, Лгр, 1935.
13.	«Королевское платье», «Отеч. зап.», 1868, №10, стр. 689 — 692; «Кровь», «Отеч. Зап.», 1875, №9, стр. 99 — 112.
14.	См наприм, «Три правды», Полн. собр. соч. Майкова. Изд. Маркс, Пб., 1914, т. II. Стр. 141 – 144
15.	У Мея особенно интересны переведенные им из польских поэтов (Реута, Кондратовича) сказки («Жена», «Капрал Терефера и капитан Шерпетына» и др.), а также сатирические легенды французские и английские. Полное собр. Соч., изд. Маркс, Пб., 1911, т. I, стр. 443 457, 611-615 и др.
16.	Соч. Крестовского, изд. «Общественная польза», 1899. т. IV, стр. 207 – 230.
17.	А Брянчанинов. Русские народные сказки в стихах. Изд. Павленкова. Спб., 1886. Предисловие И. С. Тургенева, отд. выпуск и иллюстрированной сказочной библиотеки (вып. 46 – 70) вышли в 1896 г.
18.	А. Лукьяновский. Русские народные сказки и были в стихах. Том I. «Общественная польза», Спб. 1884
19.	В. Водовозов. Русские сказки в стихах. «Общественная польза», Спб. 1883.
20.	Изергин. Русские сказки. Издание Панафидиной. М. 1911.
21.	П. Соловьева (Аллегро). «Чудесное кольцо». Народные сказки. Изд. Сытина. М. 1915 г.
22.	Александр Блок. Сказки. Стихи для детей.  Изд. Сытина, М. 1913, К. Д. Бальмонт. Фейные сказки. Детские песенки. Кн-во «Гриф». М. 1905 г.
23.	Ал. Рославлев. Сказки. «Общественная польза», Спб. 1911 г. и др. издания.
24.	С. Верхоянцев. Конек-скакунок. Русская сказка. Кн-во «Ручеек» 1906 г. В советское время переиздавалась несколько раз. Послед. издан.: Конек-скакунок (и друг. Поэмы). Рис. Н. Зиновьева, М. «Советский писатель» 1935, НЕРАЗБ. стр. 6 200 экз.
25.	К. Чуковский. Мойдодыр. Кинематограф для детей. Картинки Ю. Анненкова. 21 издание Лгр., Детиздат, 1936, 24 стр., 100 000 экз.
26.	Чуковский К. «Сказки», Илл. К. Ротова. Детгиз, М., 1935, 100 стр., 10 000 экз. 2 изд., 113 стр., 80 000 экз.
27.	Отдельное изд. «Телефон». Лгр., Детиздат. 1935, стр. 16, 200 000 экз.
28.	См. упомянутый сборник сказок. Детгиз. Лгр. 1935.
29.	Там же.
30.	С. Маршак. Лодыри и кот. Рис. А. Пахомова. Лгр. Детгиз 1935. (8) стр. 100.000 экз.
31.	С. Маршак. Война с Днепром, 3 изд. Рис. Г. Шевякова. Лгр. Детгиз, 1935, тир. 50.000 экз. 