<p15>
А. Введенский. Лето и зима. Обложка и рисунки В. Кобелева. 2-е изл— Л. Детиздат. 1936. Стр. 21. Тир. 50000. Ц. 85 к. 
Стихи о природе для детей имеют богатые традиции. Особенно распространены были сборники стихов для детей, посвященные временам года. В дореволюционных сборниках такого рода нередко на одной странице с неувядающими образцами классической поэзии печаталась халтура доморощенных стихоплетов. В нашей детской поэзии пейзажа остались жить только произведения классиков.
Нельзя конечно сказать, чтобы все классические стихи о природе полностью соответствовали потребностям нашей детской литературы.
Еще не так давно приходилось доказывать, что у детской поэзии есть свои специфические особенности и что одного поэтического мастерства для нее не всегда достаточно. Именно в непонимании этого лежит причина срыва попыток некоторых наших крупных поэтов писать для детей. Разве не хороши сами по себе написанные для детей, но
наверняка непрочитанные ими стихи Пастернака:
Из-за известняковых груд Под ветром серебрится пруд. Он пробран весь насквозь особым Неосязаемым ознобом.
Но в настоящее время приходится больше говорить о явлении противоположного порядка — об упрощенчестве. Пугаясь якобы чрезмерной сложности для ребенка подлинно художественного изображения, некоторые поэты нередко упрощают его до такой степени, что от образа, строго говоря, ничего не остается. Такие поэты жертвуют образом во имя доступности. И главным Козырем для защиты такого «принципа» им служит все та же плохо понятая возрастная специфика.
В этом смысле очень характерен сборник стихов Введенского «Лето и зима».
Основной порок стихов, вошедших в эту книжку,— бессодержательность образа. Поясним примером:
Спят корова, кошка, птица, 
Спит петух. И на кровать 
Стала Люша спать ложиться, 
Стала глазки закрывать. 
Ветер травами колышет, 
Тишина кругом стоит.
Тише, люди, тише, тише, 
Не шумите — Люша спит.
(«Сны» )
Эти строки, на первый взгляд очень трогательные, при ближайшем рассмотрении <p16> сильно напоминают пародийную колыбельную песенку из фильма «Цирк»:
Спят медведи и слоны, 
Дяди спят и тети...
Для того чтобы сущность работы над образом стала для нас наглядной, сравним приведенные выше строки с классическими строчками Жуковского:
Все утихнуло кругом;
Возвращаясь во дворец, 
На крыльце ее отец 
Пошатнулся и зевнул, 
И с царицею заснул;
Свита вся за ними спит;
Стража царская стоит
Под ружьем в глубоком сне, 
И на спящем спит коне 
Перед ней хорунжий сам;
Неподвижно по стенам
Мухи сонные сидят;
У ворот собаки спят;
В стойлах, головы склонив,
Пышны гривы опустив,
Кони корму не едят,
Кони сном глубоким спят;
Повар спит перед огнем;
И огонь, объятый сном, 
Не пылает, не горит, 
Сонным пламенем стоит; 
И не тронется над ним, 
Свившись клубом, сонный дым.
Здесь дана настоящая, характерная поэтическая деталь, создающая целостную картину, т. е. как раз то, чего нет у Введенского. Правда, в книжке Введенского попадаются более цельные и более четкие характеристики предметов и явлений, чем в приведенном выше его стихотворении «Сны», однако и в них по-настоящему нет ни характерности, ни образности.
Вот летит под горку прутик.
Вот качается трава.
Ветер, ветер крылья крутит, 
Крылья движут жернова. 
Ветер дуть не ленится, 
Трудится, не спит.
Мелет, мелет мельница,
Крыльями скрипит.
(«Ветряная мельница»)
Но бывает и хуже. Введенский пишет:
Птицы в воздухе
Мелькают,
Светит яркая
Звезда,
И окошками
Сверкают, 
Пробегая, 
Поезда. 
Через мост 
Они грохочут. 
Пассажиры 
Говорят: 
Посмотри, 
Глубокой ночью
На плотах 
Костры горят. 
Очевидно, поэт Введенский имел дело с птицами, страдающими бессонницей и вследствие этого склонными «мелькать глубокой ночью». Вероятно, бессонница — обычное состояние птиц в стихотворениях Введенского. Откуда иначе взялась бы у малиновки («Сны») любовь к звездам:
О высоких ярких звездах 
Распевала песни я — 
Все проснулись птицы в гнездах 
И заслушались меня.
Поэтически изобразить явление — это значит не только поставить как в прописях на своих местах существительное и глагол. Это значит увидеть явление глазами художника, подметить в нем особенности, незаметные обычному взгляду и способные захватить ребенка; передать не схему предмета или явления, а его рельефы, цвет, запах, вкус, звук. Только таким путем может поэт воспитать в детях любовь к природе и- понимание природы. Детский поэт должен уметь увидеть:
... на стеклах легкие узоры, 
Деревья в зимнем серебре, 
Сорок веселых на дворе 
И мягко устланные горы 
Зимы блистательным ковром.
(Пушкин)
Тот не поэт, кто не способен разглядеть и передать ребенку:
Пушисты ли сосен вершины?
Красив ли узор на дубах?
И крепко ли скованы льдины
В великих и малых водах?
(Некрасов)
Сторонники упрощения немедленно возразят, .что образы, подобные образам <p17> классической поэзии, чрезмерно сложны для понимания детей. Помилуйте— сравнения, метафоры, синекдохи! Да никто и не спорит против того, что в работе над поэтическим языком необходимо считаться с возрастом. Но из этого никак не следует, что пишущий для детей поэт должен в панике бежать от находящихся в его распоряжении изобразительных средств, что он обязан обесцвечивать и обескровливать свой поэтический язык во имя «возрастной специфики», вместо того чтобы постепенно и неуклонно подымать стихотворную культуру ребенка, развивать его поэтическое мировосприятие.
Художественный образ неотделим от эмоции. Нашей детской лирике, в том числе лирике Введенского, нехватаст эмоциональности. А ведь детям свойственно переживать увиденное бурно; им близки по существу такие, скажем, строки Боратынского:
Шумят ручьи! Блестят ручьи!
Взревев, река несет 
На торжествующем хребте 
Поднятый ею лед!
<caption>В. Кобелев. - Иллюстрация. (А, Введенский «Лето и зима».)</caption> В сборнике наиболее удачны в этом отношении два последних стихотворения («Река» и «Зима кругом»). Однако и в них много недостатков. Стихи «Зима кругом»    очень расплывчаты композиционно. Им нехватает концовки.
В первой редакции эти стихи заканчивались так:
Нам, пионерам, 
Зима не страшна. 
Нам, пионерам, 
Шуба не нужна. 
Нам, пионерам, 
Лыжи нужны. 
Мы, пионеры, 
С морозом 
Дружны!
Это выглядело сравнительно неплохой пионерской песенкой, но существовало явно отдельно от всего стихотворения, и потому выброшены эти строки не напрасно. Плохо, только, что, выбросив их, автор ничем не сгладил впечатления незаконченности стихов. Между тем от композиционной завершенности в очень большой степени зависит восприятие стихов юным читателем- слушателем.
Как может быть достигнута такая композиционная завершенность? Она может явиться только в результате полной, математически точной продуманности композиции стихотворения. При такой продуманности каждое слово имеет свое единственное место. К детскому стихотворению вполне применимо сказанное Чеховым о новелле: в нем, как на военном корабле, не должно быть ничего лишнего. Конечно речь идет о художественно лишнем, потому что никогда не бывают лишними повторы, припевы, рефрены, помогающие выразительности стихов. Далее завершенность стихотворения зависит от четкости поэтического замысла. Образное единство необходимо всякой лирике, а особенно детской. Образ в стихах должен иметь свою ясную логику развития.
Все эти особенности удобнее всего <p18> проследить на примере фольклорных форм и стихов, построенных в духе фольклора. Вот, например, стихи, очень близкие к стихам Введенского по сюжету, но, в противоположность им, достигающие большой образной законченности:
Два березовых коня
По снегам несут меня,
Неподкованные кони, 
Полированные кони. 
Не стегают их кнутом, 
Погоняют их шестом. 
Кони эти рыжи, 
А зовут их лыжи.
(Е в г. Шварц)
Неудачны и попытки Введенского окрасить образ юмористически. Петух, которому снятся сразу «сорок тысяч петухов» («Сны»), совершенно неправдоподобная, не сказочная и не смешная гипербола, неудачная попытка перещеголять «тысячу порций мороженого» Чуковского. Единственный намек на юмор — в последнем стихотворении сборника («Зима кругом»):
Мы закутались в платки, 
Мы похожи на кульки
<caption>В. Кобелев. - Иллюстрация. (А, Введенский «Лето и зима».)</caption>  Пейзаж в сборнике «Лето и зима» слаб. Полная необязательность, случайность его бросаются в глаза.
Мне леса большие снились,
Снились реки и поля,
Тучи синие носились,'
И шумели тополя.
(«Сны»)
Небо яркосинее.
Мы несемся по полю.
Холодно осине,
Холодно и тополю.
(«3има кругом»)
Богатством изобразительных средств этот пейзаж далеко не блещет. Меткого образа, эпитета, сравнения мы в нем не найдем. Поэт предпочитает откровенный шаблон: звезды у него везде «яркие» («Сны», «Река»), небо тоже «яркосинее» («Зима кругом»), волны «серебряные» («Зяблик»). Шаблону, как всегда бывает, сопутствует нелепость и безвкусица. Река у поэта «притаилась, будто мышь», хотя образы эти решительно несоизмеримы и несравнимы, эти понятая трудно соединимы («Река»). Если облака у поэта — высокие («Река»), то высокие и звезды и луна («Сны»), хотя применять один и тот же малоговорящий эпитет к совершенно различным явлениям нелепо.
Но особенно удивителен пейзаж в стихотворении о зяблике, которым начинается книжка:
Прилетает в гости к нам
Красногрудый зяблик.
По серебряным волнам
Прыгает кораблик.
На кораблике флажок
По ветру мотается.
Лошадь вышла на лужок,
По траве катается.
Мы видим здесь вереницу впечатлений, не создающих в своей связи «какого-либо' подобия поэтической убедительности. Вместо зяблика может быть синица, вместо лошади поросенок—от этого ни в содержании, ни в структуре стихов по существу ничего не изменится.
Как строится поэтически убедительный пейзаж?
Возьмем пример наиболее простой и наиболее близкий к народному творчеству:
Как молоком облитые,
Стоят сады вишневые, Тихохонько шумят;
Пригреты теплым солнышком, <p19>
Шумя! повеселелые
Сосновые леса...
(Некрасов)
Такой пейзаж никак нельзя назвать сложным и недоступным детям. Между тем в нем есть уже пристальное и любовное поэтическое наблюдение — то, что дает возможность почувствовать пейзаж. Огромная роль наблюдения особенно заметна в развернутом пейзаже.
Потемнеть заря уже готова, 
Тихо все; час ночи недалек. 
Подымался и улегся снова 
На закате легкий ветерок.
Говор смолк; лишь изредка собачий
Слышен лай; промолвят голоса...
Пыль слеглась; остыл песок горячий, 
Пала сильно на землю роса.
(И. Аксаков)
Возьмем, наконец, «синкретический» пейзаж большого поэта, который в нескольких строках поразительно дает нам почувствовать горячий летний день и окружающую природу с ее красками и запахами:
Лениво Дышит полдень мглистый,
Лениво катится река,
И в тверди пламенной и чистой
Лениво тают облака.
И всю природу, как туман,
Дремота жаркая объемлет...
(Тютчев)
В этих строках ничего нельзя ни изменить, ни убавить, ни прибавить. Таким и должен быть пейзаж. К шаблону прибегают в тех случаях, когда наблюдение отсутствует. Получается не описание, а суррогат описания — результат упрощенства или просто признак стиховой беспомощности.
Примеров стиховой беспомощности в книжке Введенского много. Она сказывается в наивно-инфантильном топтании вокруг мотива:
А вот, ветрам послушный,
Под самою луной
Несется шар воздушный
Высоко над землей.
(«Воздушный шар»)
Если «под самою луной», зачем же еще «высоко над землей»? Стиховая беспомощность обнаруживается также в бессодержательных и однообразных зачинах («Вот увижу я корову», «Вот летит под горку прутик», «Вот качается трава», «А вот, ветрам послушный»); она же — в поразительной бедности созвучий (заговорил — спросил, я — меня, стоит — спит и т. и.). Какой «взрослый» поэт позволит себе щеголять такого рода стихотворной техникой? А ребенка иные детские наши поэты все еще позволяют себе воспитывать на этой 'безвкусной каше, считая, что в этом как раз и заключается близость детскому восприятию.
Вероятно, эти авторы понимают, что такого рода сладковатая инфантильность не ведет вперед, а тормозит развитие нашей поэзии для детей. Но, понимая это, они все же отдают дань такой инфантильности, воскрешая приемы бездумных стихоплетов «Светлячка» и «Задушевного слова».
Стихи, вошедшие в сборник «Лето и зима», появляются не впервые. И книжка эта в целом еще раз доказывает, что стихи для детей у нас редактируют люди, не разбирающиеся в поэзии- В противном случае эти редактора могли бы действительно работать с авторами, а не просто заботиться о правильном прохождении книжки по инстанциям. Ничего не сумел сказать редактор Введенскому и по поводу его стихотворения «Володя Ермаков», вышедшего отдельной книжкой. А как неинтересен, как схематичен его маленький герой- физкультурник, неуклонно выполняющий все предложенные ему автором задания! Какими слабыми, бледными стихами книжка написана! Ведь нельзя же в наши дни оправдывать художественную слабость стихов, например, тем, что они посвящены пропаганде физической культуры среди детей, что тематика их — современная. А Введенский, уже известный и в других областях детской литературы (например, в области сказки), неоднократно показал, что и стихи он может писать несравненно лучше. В поэтическом достоинстве стихов для детей мы не намерены делать никакой скидки на возраст.
