Маршак был заметной величиной в детской литературе еще тогда, когда о ней трудно было говорить, потому что советская литература для маленьких в целом немногим старше своего читателя. Маршак находился в поисках нужного детской литературе поэтического языка еще в то время, когда значительное большинство наших литераторов не могло похвастаться особым вниманием к ребенку.
Говорить о Маршаке – значит говорить не только об оригинальном поэте и не только о вдумчивом переводчике английского фольклора, стихов Киплинга, веселых стихов Буша. Едва ли менее значительна роль Маршака как талантливого редактора, неутомимо работающего над рукописью молодого автора, над улучшением детского журнала, над сборниками, посвященными детской литературе, организатора впервые пришедших в детскую литературу людей романтических профессий.
Активная роль Маршака в развитии советской литературы для детей перерастает рамки его личной творческой работы. Диапазон Маршака-редактора так же широк, как и диапазон Маршака-поэта: обсуждая его поэзию, всегда приходится затрагивать основные проблемы советской литературы для детей, потому что этот писатель, без сомнения, не обошел ни одной из жанровых ее разновидностей. Социалистический труд, производство и строительство также не прошли мимо творческого внимания Маршака, однако пока еще эти темы вошли в строй его поэзии далеко не так органически, как гротеск. 
Работа детского писателя сложна. В поисках жанра, которого требуют эпоха и задачи воспитания нового человека, он должен постоянно видеть перед собой своего читателя. Автор, которые знает и чувствует маленького читателя, никогда не будет слишком прямолинейным. Не заставляя ребенка охватывать сразу большой круг непривычных для него представлений, он вместе с тем не боится развертывать темы. Остроумный и увлекательный способ подачи темы обеспечит ее доходчивость.
И своей творческой практикой последних лет Маршак доказал, что актуальные темы нашей социалистической действительности могут с успехом разрабатываться и в книжке для младшего возраста. Основой успеха здесь служит жизненность материала, отсутствие педантизма в его разработке, определяемое знанием и ощущением читателя, и как результат – литературные достоинства композиции.
Маршак не засушивает актуальную тему. Детский писатель, он ставит себе высокие требования, определяющие художественную ценность каждой отдельной работы писателя «взрослого». Осуществляя нужную нам направленность стихотворения, он вместе с тем поворачивает знакомый читателю социальный материал какой-то новой, малозаметной прежде стороной. Он вводит в стихи «риторические» вопросы-загадки («Кто стучится в дверь ко мне с толстой сумкой на ремне?»). так написан «Отряд».
Наиболее характерный	для Маршака метод – подача действенного познавательного материала через вещь, игру с ней, ее движения. Фигуры людей в таких книжках имеют второстепенное значение и поэтому умышленно создаются иногда как литературные маски («Почта», «Пожар»). «Мистер Твистер» - первая поэма Маршака с конкретными героями. Именно через вещь он любит показывать действие «Письмо само никуда не пойдет», но в ящик его опусти – оно пролетит, пробежит, проплывет тысячи верст пути»). Это вовсе не фетишизация вещи, как представляли себе дело некоторые, — это одна из особенностей найденного поэтом творческого метода, которым он – через игру – подводит малышей к познанию нашей действительности, прививает им любовь к труду и трудовые навыки («Как рубанок сделал рубанок»).
Показ действия через вещь – особенность большинства стихов Маршака, посвященных технике, производству, строительству, соревнованию. Человек у него ведет разговор с огнем («Пожар») и водой («Война с Днепром»), но оживление это реалистично, оно служит познавательным целям. В этом отношении характерна книжка «Вчера и сегодня», рассказывающая о том, как керосиновая лампа сменилась электрической, перо – пишущей машинкой, коромысло – водопроводом. Рассказ ведется от лица вещей, но это обстоятельство не мешает ему быть сугубо реалистическим и вместе с тем способствует максимальной его наглядности. 
На замысле показать действие через вещи построена книжка «Мачты и крылья» («Что мы сажаем, сажая леса?»), где рисуются различные области применения в производстве и строительстве знакомого ребенку материала. Но стихотворение «Мачты и крылья» по структуре мало удачно. В нем нет показа, а есть только перечисление.
Через вещь и метафорическое ее оживление показано строительство в книжке о Днепрострое. «Война с Днепром» - значительный и закономерный шаг из мира вещей, в назначении которых первым долгом учится ориентироваться ребенок, в сферу социалистического строительства. Эта книжка и по замыслу и по форме – уже не для младшей, а по крайней мере для средней возрастной группы. Аналогичен замысел более спорной по методу выполнения своеобразной книжки «Доска соревнования», где социалистическое соревнование показано через популярную у нас символику отстающих и передовых (от черепахи до самолета).
То и дело соприкасается Маршак в своих стихах с материалами сказки (преимущественно бытовой, реалистической), которую он высоко ценит, и сказочного гротеска. Сказка самого Маршака материалистична, и ее характеризует внимание к предметам реального мира, о которых она рассказывает («Приключение стола и стула», «Как рубанок сделал рубанок», «Мороженое»). Фантастика в таких стихах обычно не идет дальше оживления вещи и гиперболы бытовых положений. Маршак насыщает своих стихи жизнерадостностью и юмором. Смешная книжка у него в почете, и его имя тесно связано с этим жанром детской литературы.
Нигде, может быть, так не важен юмор, как в книжке для ребенка. Но, разумеется, далеко не безразлично, над чем смеяться. В своих веселых стихах Маршак высмеивает такие качества, далеко не полезные человеку социалистического общества, как всезнайство («Мастер-ломастер»), лень («Лодыри и кот»), «Петрушка-Иностранец»), неряшливость и некультурность («Книжка про книжки»), рассеянность («Вот какой рассеянный»). Он использует оригинальные и веселые ситуации русского, английского и немецкого фольклора, в том числе бродячие мотивы народных сказок и анекдотов, обрабатывает благодарную форму загадки, которая фигурирует у него и самостоятельно («Ящик-рассказчик») и в роли компонента стихов с иной тематикой; рассказывает о животных и о их забавных проделках («Детки в клетке», «Пудель», «Усатый полосатый»), наконец, создает комический эффект самой формой изложения, каламбуром или шуткой («Багаж»).
В новых стихах он использует с педагогической целью детскую форму «дразнилки», примененную, если не считать неуместных вульгаризмов («… в классе сидел идиот»), в общем весьма удачно.
В стихах Маршака много динамики, того действия, на котором внимание маленьких ребят сосредоточивается, как известно, больше, чем на признаках предмета. Движение образов, смена ритмов, преобладание глагольных форм над эпитетами – все это особенности, определяющие динамичность стихов.
Четкость образов, внимание к деталям и фоническая прозрачность стиха дают работам Маршака применение в такой области массового художественного воспитания, как детское радиовещание. «Мистер Твистер», одна из весьма немногих сатирических поэм для детей на интернациональную тему, сейчас прочно вошла в репертуар детского вещания в центре и на местах.
Ясная и выразительная структура фразы (разговорный синтаксис, не нарушаемый требованиями стиха), ритмическая легкость, звукопись, частые, облегчающие восприятие повторы или рефрен, с успехом применяемый иногда сплав стихов и прозы – вот особенности стиля Маршака. И работа его над детским жанром станет для нас еще значительнее, если мы вспомним о ранних его неопределенных опытах (вроде сборника «Радуга»), где писатель только нащупывал почву.
Мы создаем детскую литературу принципиально новую. Многое уже сделано. Однако успехи распределяются неравномерно: нашим книжкам для младшего возраста еще в общем далеко до тех достижений, которые есть у литературы для старших ребят и для юношества.
Советский писатель для детей – тот, кто, зная и понимая ребенка, идейно целеустремленным художественным словом – лишь постепенно расширяя круг тем и усложняя их развертывание – воспитывает его на всех ступенях его нормального развития. И недаром стихи Маршака пользуются такой популярность в детской среде. Своей работой он предоставляет поэтам возможность понять, что детский жанр может и должен быть жанром высокой культуры, а не литературой второго сорта, какой делает его практика верхоглядов. У Маршака есть свое оригинальное поэтическое лицо, и это – лицо детского поэта.
