<p39>
Первую книжку для детей Маяковский выпустил в 1925 г. Это была «Сказка о Пете, толстом ребенке и о Симе, который тонкий».
Тогда — десять с лишним дет тому назад — наша детская поэзия находилась еще почти в младенческом возрасте. И когда в эту поэзию пришел Маяковский со своей агитационной остротой и мужественной гиперболой, ему пришлось, осваивая аудиторию, так же пролагать себе собственный путь, как он делал это и во «взрослой» литературе в начале своей поэтической работы.
Маяковский попытался перенести в советскую сказку свойственные его поэзии широкие социальные абстракции и размах комической гиперболы. Отсюда схематическое противопоставление толстого буржуазного ребенка Пети худому пролетарскому малышу Симе. Сима — прилежен, благороден, смел. Напротив — «дрянь и Петя и родители: общий вид их отвратителен». В финале сказки Петя, сожравший все съедобное и несъедобное содержимое гастрономической лавки, с громом лопается. Происходит взрыв. «Все, что лопал Петя толстый, рассыпается на версты» и сыплется к ногам Симиного октябрятского отряда. «Пир горой» — и мораль заканчивают сказку.
Близорукие рецензенты сочли «Сказку о Пете» эклектической и подражательной. Они увидели в ней грубый лубок, построенный на вульгарной схеме с выпирающей моралью.
Между тем многие мотивы сказки представляют собою развитие на новой почве известных нам мотивов поэзии Маяковского. Так, гиперболическое и гротескное изображение фигуры буржуа явно восходит к таким поэмам, как «150 миллионов», а образ «защитника слабого и четверолапого», щенка, естественно связывается с мотивами «Хорошего отношения к лошадям».
«Сказка о Пете» не лишена серьезных недостатков, но нелепо считать ее «невольной пародией на морализирующую халтуру». Напротив, пародия тут использована сознательно, не как самодовлеющий, а как подсобный прием,— явление не единичное в поэзии Маяковского, связанное со всей ее полемической настроенностью. В условном схематизме сказки нетрудно увидеть своеобразно реализованный в слове киномультипликат.
В дальнейшей своей работе над детской книгой Маяковский не продолжал этой линии сказочного гротеска. Поэт двинулся дальше, к разработке новых жанров и форм.
В том же году появилась его новая книжка, рассчитанная на самых маленьких детей,— «Что такое хорошо и что такое плохо». Она начинается ясной и точной мотивировкой морализирующего характера. Это не та мораль, которая была типична для дореволюционной детской книги. Это — мораль, воспитывающая в ребенке мужество, прививающая ему трудовые навыки; она глубоко искренна, по-настоящему задушевна; она приближает к ребенку предмет рассуждения, она органично связана с его практикой. О навязчивости морали не приходится и говорить.
Если бьет
дрянной драчун 
Слабого мальчишку, 
Я такого
не хочу
даже вставить в книжку.
Этот вот кричит:
<Не трожь
тех,
кто меньше ростом!»
 Этот мальчик так хорош – 
загляденье просто!
...От вороны
карапуз
убежал, заохав.
Мальчик этот
просто трус. 
Это очень плохо.
Этот,
хоть и сам с вершок, 
спорит
с грозной птицей. 
Храбрый мальчик, хорошо,
 в жизни пригодится.
Таким же убедительным, разъясняющим, бесспорным выводом, связанным с познанием предмета и сделанным также на основе доступных и близких самому маленькому ребенку положений, является мораль в книжке «Гуляем». Например: 
<p40>
Это —
собачка.
Запачканы лапки 
     и хвост запачкан.
Собака
   бывает разная.
Это собака 
нехорошая,
 грязная.
Демонстрируя маленькому читателю наиболее примечательные и близкие ему явления из уличной панорамы— дома, животных и людей, — Маяковский не просто отмечает характерные свойства и качества, но дает им соответствующую, прямую и почвенную, оценку.
Уже в этих первых своих детских книжках Маяковский откликается на широкие интересы советской детворы, выхода далеко за пределы традиционной комнатной (в лучшем случае — усадебной) тематики старой детской литературы. Маяковский выводит своего читателя на шумную улицу большого города, вводит его в мир социальных отношений.
К «нравоучительным» книжкам относится и «История Власа, лентяя и лоботряса». Здесь мораль воплощена уже в живом персонаже, в характере. Внешне книжка может показаться довольно традиционной: в ней, как и в старинных стихах на аналогичную тему, мальчик, ленившийся в школе, вырастает никуда негодным человеком, проводящим время в пивнушке и под забором. Но фигура Власа Прогулкина наделена такими жизненными черточками, в самом повествовании встречаются такие конкретные бытовые детали, что даже эта книга резко выделяется среди многочисленных детских книжек на аналогичный сюжет.
После выхода этой книжки поэт начинает работать над технической, природоведческой, географической тематикой стихов для младшего возраста и достигает в этой области крупных успехов, имеющих огромное принципиальное значение для советской детской литературы.
В течение 1927— 1929 гг. выходят: «Эта книжечка моя про моря и про маяк», «Конь-огонь», «Прочти и катай в Париж и Китай».
К тому же времени относится и появление наиболее популярной и одной из самых замечательных книжек Маяковского — «Кем быть?». Некоторый намек на замысел последней книжки можно видеть уже в книге «Конь-огонь», построенной на показе различных производственных профессий, правда, показе условном и, так сказать, подсобном. Непосредственная же мысль создания книги «Кем быть?», по свидетельству Я. Мексика (см. статью «Книжка-игрушка» в журнале «Детская литература», 1935 г., стр. 8), была внушена Маяковскому немецкой, книжкой-игрушкой на аналогичную тему, сконструированной Лотаром Мегендорфером. Познакомившись с нею, Маяковский решил построить советскую книгу на этот сюжет, резко противопоставив ее книжке Мегендорфера. Тяга к разнообразным профессиям (столяр, инженер, доктор, рабочий, кондуктор, шофер, летчик) мотивируется здесь размышлениями о будущей работе ребенка, от лица которого стихи и написаны. Книжка в высокой степени конкретна, логична, эмоциональна.
Кроме упомянутых книг Маяковского, необходимо отметить «МЮД»— книжку преимущественно лозунгового характера, изданную дважды (в 1930 и 1931 гг.), стихотворение «Мы вас ждем, товарищ птица, отчего вам не летится?», изданное впоследствии отдельной книжкой, и популярную пионерскую песню ««Возьмем винтовки новые», вошедшую потом в сборник «Маяковский — детям».
«Мы вас ждем, товарищ птица» — сатирические стихи, осмеивающие чрезмерную узость, и прямолинейность в осуществлении пионерского шефства над птицей. «Товарищ, пионерских дел не забывай за птичьими» — вот лозунг, заключающий эту своеобразную книжку. Песня «Возьмем винтовки новые» реализует пионерские оборонные лозунги в четком маршевом ритме энергичных строк:
Возьмем винтовки новые, 
на штык флажки 
И с песнею
     в стрелковые 
пойдем кружки. 
Раз, 
      два!
Все 
     в ряд! 
Впе-
       ред,
 От-
     ряд!
2
Детских стихов Маяковским написано сравнительно немного. Но какое разнообразие тематики и жанров! От советской сказки Маяковский переходит к стихам о детской
<p41><caption>В. Маяковский.</caption>
<p42>морали, об оценке поведения ребенка. От эпизодически-обзорной книги, от обзора окружающих ребенка предметов и явлений — к памфлету на лодырничество, к стихам познавательного характера. Он пишет книги на зоологические и географические темы, книжку о профессиях, стихи о пионерских делах и стихи к международному дню «малышей и юношей».
Взятые вместе, детские книжки Маяковского представляют определенную систему детского чтения, дают целую социальнопоэтическую энциклопедию для детей.
Непосредственно политическая тематика в детских стихах Маяковского занимает относительно меньшее место, чем в его стихах для взрослых. Однако его детские книги глубоко агитационны. На различном материале он осуществляет общий для его поэзии принцип агитационного воздействия стихов — их ударности, остроты, сатиричности. При этом он не переносит в детскую книгу приемы своего творчества механически. Он тактично приспособляется к требованиям и возможностям детской аудитории.
Необходимо подчеркнуть, что в работе над стихами для детей Маяковский отнюдь не снижал обычной для него требовательности к художественному качеству стихов. Детские стихи не были для него второстепенным, побочным делом. Этой работе он отдавался со всей силой своего таланта. И с детским читателем поэт говорил как равный с равным— что так характерно вообще для его отношения к своему читателю.
О серьезном отношении Маяковского к детской книжке говорит между прочим и его работа рад их текстом при переизданиях. Если мы сравним, например, два варианта «Гуляем» — текст первого издания и текст, подготовленный автором для собрания стихов и вошедший в сборник «Маяковский — детям»,— мы увидим, что в последней редакции выброшены три наименее удачные строфы. Это делает стихи более сжатыми, четкими и выразительными.
Подготовляя переиздания, поэт вносит и другие поправки в текст «Гуляем», так же как, например, и в текст стихов «Что ни страница, то слон, то львица».
В понимании Маяковского стихи для детей— такие же стихи, как и всякие другие, только «сделанные» с учетом особых требований аудитории, стихи, обязывающие поэта к особенно тщательной работе над формой. Они публицистичны и заострены. Как и «взрослые» стихи поэта, они часто заканчиваются лозунгом, как бы подытоживающим стихотворение («История Власа», «Что такое хорошо», «Гуляем», «Кем быть?», «Мы вас ждем, товарищ птица»).
Дети,
       не будьте
        такими, как Влас!
Радостно
    книгу возьмите 
     и — в класс!
...Помни про школу —
    только с ней
Станешь строителем
    радостных дней!
(«История Власа, лентяя и лоботряса»)
Книгу переворошив,
намотай себе на ус — 
все работы хороши, 
   выбирай — 
     на вкус!
(«Кем быть?»)
В последнем примере лозунг особенно органичен, как именно советский лозунг, ибо где же еще, кроме советской страны, можно свободно выбрать себе профессию «на вкус»?
А вместе с тем в книжке нет нарочитого выпячивания социально-политических моментов, нет оторванного от живой художественной ткани произведения, агитаторства. Книжка не перестает быть игровой, но это отнюдь не мешает ей оставаться глубоко агитационной. В этом сказался большой художественный такт Маяковского, его понимание детского читателя.
Как и «взрослые» стихи поэта,— но с серьезной «поправкой» на читателя,— детские книги Маяковского во многих случаях сатиричны («Сказка о Пете», «Гуляем», «История Власа», «Прочти и катай в Париж и Китай») или проникнуты мягким юмором («Что ни страница, то слон, то львица», «Кем быть?», «Мы вас ждем, товарищ птица»).
Строя образ, наиболее доступный для детей, поэт часто прибегает к комической окраске сравнения и сопоставления:
...Как живые в нашей книжке 
     слон, 
           слониха
                  и слонишки.
Двух- и трехэтажный рост, 
с блюдо уха оба, 
впереди на морде хвост 
под названьем «хобот».
<p43>
...Жираф-длинношейка, 
    ему
          никак 
     для шеи 
не выбрать воротника. 
Жирафке лучше — 
              жирафу-мать 
есть
     жирафенку 
за что обнимать.
(«Что ни страница, то слон, то львица»)
Очень любопытно, что и в детских книжках Маяковский не изменяет свойственной ему полемичности образа, хорошо входящей в ткань стиха. Он незаметно иронизирует над традиционными cравнениями:
Вот дома,
    а вот прохожие, 
Прохожие и дома, 
ни на кого не похожие.
(«Гуляем»),
утверждая тем самым осторожное отношение к использованию приёма сравнения в детской поэзии.
Он ядовито пародирует сентиментальную традицию детских стихотворений о временах года резко поворачивая от нарочито сентиментального стиля пародии к характерной для него энергичной интонации:
Несется клич
     со всех концов, 
несется клич
     во все концы:
— Весна пришла!
       Даешь скворцов!
Добро пожаловать,  
              скворцы!
(«Мы вас ждем, товарищ птица, отчего вам не летится?»)
Стихи Маяковского для детей строятся как разговор с читателем. В них также осуществлены смысловые ударения, разбивка на короткие строки что для детей особенно ценно, используется -выразительная рифма («Тучи нам помеха ли?— Взяли и объехали»... «Сунул Петя за щеку — почтовому ящику»...), логическая стройность и напряженная четкость композиции создается всеми элементами произведения, вплоть до заглавия. Детскую книгу Маяковского легко отличить от всякой другой уже по содержательному и звучному, иногда комически окрашенному, часто рифмованному заглавию. Детские стихи Маяковского нередко афористичны, пословичны по форме «Маленькая птица с большим аппетитцем» и т. п.), что, как мы знаем, многим из наших детских поэтов совсем не удается. С другой стороны, поэт не опасается изредка вводить в такие стихи неологизмы (преимущественно (шуточные) и популярные вульгаризмы («нет местов», «не трожь» и пр.,), вводит детские формы слова («зверики») и формы, необычные для данного слова или непривычные для него, в данном сочетании («крошка сын к отцу пришел и спросила кроха», («вырастет из сына свин, если сын-свиненок»).	'
Лексикон стихов четок, энергичен, прозаичен. Здесь, как и всегда, Маяковский противопоставлял язык стихов каноническому языку поэзии.
Очень важно подчеркнуть, что, оставаясь в своих стихах для детей верным своим поэтическим принципам, Маяковский отлично понимал-специфику детской поэзии. 0б этом говорит прежде всего игровая структура ряда его книжек. Решительно нельзя понять особенностей таких познавательных книжек Маяковского, как «Прочти и катай в Париж и Китай» или «Кем быть?», не увидев ясно их основной игровой линии. Обе книжки условны именно потому, что вырастают из игры, используя ее как наиболее рациональный способ подачи ребенку младшего возраста познавательного материала.
Отсюда и комический образ Парижа, где «часть населения худа, а часть другая — с пузом» («Прочти и катай»), отсюда и мнимо «легкомысленная» интонация в трактовке профессий:
Сдавайся, ветер вьюжный,
Сдавайся, буря скверная, 
Открою
         — полюс 
              южный, 
А северный 
     наверное.
(«Кем быть?»)
Книжка «Кем быть?» живо откликается не только на естественный интерес советских ребят к разнородным профессиям, но и отвечает их потребности играть в эти профессии. Отсюда большой возрастной диапазон книжки. Именно в игре более всего возможен такой жизнерадостный диалог между врачом и пациентами:
<p44>
Я приеду к Пете.
Я приеду к Поле. 
«Здравствуйте, дети! 
Кто у вас болен?
Как живете,
Как животик?»
Игровая структура таких стихов несомненна, хотя она и не столь прозрачна, как, скажем в «производственной» книжке «Конь-огонь», где ряд профессий показан в работе над игрушечным конем и где рассказ завершается очень конкретным, выразительным в смысловом, лексическом и ритмическом смысле показом готового объекта игры:
Что за лошадь, 
      что за конь!
Горячей чем огонь.
Хоть вперед,
       хоть назад, 
хочешь в рысь, 
      хочешь в скок.
Голубые глаза,
       в желтых яблоках бок, 
Взнуздан
       и оседлан он,
Крепко сбруей оплетен.
На спину сплетенному — 
помогай Буденному.
Эта концовка, заканчивая производственную игру, намечает переход к следующей, военной игре и вводит в произведение новый, политический акцент.
Замечательно, что во всех без исключения детских стихах Маяковского фигурируют дети. Иногда они— непосредственные герои и участники стихотворного повествования («История Власа», «Сказка о Пете») или «ведущие» персонажи, так или иначе мотивирующие мысль книжки и последовательность ее эпизодов («Кем быть?», «Гуляем», «Конь-огонь», «Что такое хорошо и что такое плохо»), иногда они присутствуют в стихах как их «второй план»— конкретный или явственно подразумевающийся спутник, слушатель, собеседник поэта («Прочти и катай в Париж и Китай», «Что ни страница, то слон, то львица»). Так или иначе без ребенка, как прямого или косвенного участника изображаемого, не обходится ни одно из детских стихотворений Маяковского. Даже «Эта книжечка моя про моря и про маяк», где дети на первый взгляд не принимают никакого участия в повествовании, заканчивается оглядкой на подразумеваемых маленьких путешественников:
Пароходы, 
    корабли 
запыхтели, 
      загребли.
Волны,
      как теперь ни ухайте, 
все, кто плавал, — 
в тихой бухте.
Нет ни волн,
       ни вод, 
         ни грома — 
детям сухо, 
дети дома.
С такой же заботливой оглядкой на детский коллектив строятся эпизоды книжки «Кем быть?»
Хороший дом, 
     большущий дом, 
на все четыре стороны, 
и заживут ребята в нем 
удобно и просторно.
И если в «Гуляем» —в книжке, построенной и калейдоскопично,— последовательность эпизодов мотивирована не только условно, но и внешне («Вот няня, няня гуляет с Ваней»), то «Что такое хорошо и что такое плохо» целиком строится как развернутый ответ на вопрос ребенка:
Крошка-сын
     к отцу пришел, 
и спросила кроха: — 
Что такое хорошо 
и что такое плохо? 
У меня
     секретов нет.
Слушайте, детишки,— 
папы этого 
       ответ помещаю в 
                              книжке.
В детской поэме «Прочти и катай в Париж и Китай» поэт беседует с детьми, готовя их к увлекательному путешествию по земному, шару:
Собирайтесь, ребятишки, 
Наберите в руки книжки.
Вас
      по разным странам света 
       покатает песня эта.
И да заключение путешествия поэт-собеседник разрешает недоумение ребят, вернувшихся вместе с ним в ту же точку, из которой  выехали:
Разевают дети рот:
«Мы же
<p45>
          ехали вперед, 
а приехали туда же. 
Это странно, 
     страшно даже.
Маяковский, 
       ждем ответа.
Почему случилось это?»
А я ему:  
— Потому,  
что земля кругла, 
   нет на ней угла — 
  вроде мячика 
   в руке у мальчика.
Поэт как бы ведет ребенка за руку, разъясняя ему всевозможные явления живого и неживого мира, доступные и острые для него проблемы поведения.
Но в качестве такого проводника он и сам иногда перевоплощается в ребенка, проникаясь непринужденным и радостным ребячливым юмором, и разговаривает со слушателем уже во всеоружии этой замечательной способности.
Так написано его остроумное путешествие по зоопарку, где слово «зоопарк» даже не упомянуто («Что ни страница, то слон, то львица»). «До свиданья, зверики!» приветливо машет рукой поэт, спутник ребенка, прощаясь с четвероногими друзьями.
Работая над детской книжкой, Маяковский, несомненно, тщательно продумывал и взаимоотношение абстрактного и конкретного в стихах для детей, и вопрос о роли в них «поучения».
Поэт непрерывно идет вперед, решительно поворачивая от старых приемов в сторону наибольшего тематического и стилевого сопротивления, как это и свойственно было поэту Владимиру Маяковскому во всей его работе. Реалистически конкретное торжествует в его детских книжках, место конкретной детали в них все более расширяется и остановится полностью соответствующим особенностям детского восприятия предмета, лица и явления. Уже в «Гуляем» поэт описывает встречающихся людей, животных, дома, исходя из внешних, бросающихся ребенку в глаза признаков. А в «Кем быть?» профессии характеризуются как раз теми чертами,  которые наиболее близки и понятны детскому читателю.
«Искусство не рождается массовым,— писал Маяковский, отвечая на реплики о «непонятности» его стихов.— Оно массовым становится только в результате суммы усилий». Это верное замечание по-новому осмысливается в применении к детским стихам Маяковского. Во-первых, потому что предельная их простота — результат большой подготовительной работы, а только таким тщательным отношением к слову и может быть создано массовое искусство для детей. Во-вторых, потому что посильная их затрудненность— смысловая, словесная и ритмическая— заставляет ребенка думать, воспитывает его вкус, приучает осмысленно относиться к стиху и слову. Так, в результате «суммы взаимных усилий» писателя и читателя и вырастает массовая детская поэзия.
Детские книжки Маяковского давно уже не переиздавались. Это игнорирование детских произведении «лучшего, талантливейшего поэта нашей эпохи» (Сталин)— одно из проявлений того безразличия к его памяти и его произведениям, которое товарищ Сталин назвал преступлением.
Перед Детиздатом стоит неотложная задача: необходимо выпустить в хорошем оформлении как переиздания отдельных лучших книжек Маяковского, так и полное собрание его детских стихов.

