Алексей Иванович Свирский относится к числу тех писателей, которые перевидали на своем веку «не мало видов». Выходец из народных низов, он рано познал нужду. 15 лет он скитался по России, испробовал всевозможные профессии: выгружал баржи, поденничал в портах Черного моря, работал на виноградных плантациях, подбивал шпалы на железных дорогах.
Спутниками Свирского были: бродяги, нищие, воры, авантюристы. Вместе с ними он искал «крова», убежища и тихой пристани». Но кров свой А. Свирский находил в полицейских участках, в тюрьмах, чайных и всякого рода притонах. Неудивительно, что наиболее удались Свирскому те произведения, которые рисуют жизнь м быт «неорганизованных» слоев («Записки босяка», «Трущобы», «Рыжик» и др.). Свирский вывел из безмолвия целые общественные группы, выступающие под кличкой «отщепенцев».
Не впадая в идеализацию «ушкуйнической» жизни бездомных бродяг, Свирский срывает маску с капиталистического мира, показывает, что за праздничной жизнью «верхних десяти тысяч» окрываются трущобы, вертепы, темные подвалы нищеты. Пропуская перед читателями парад нищих, клоунов, воров, арестантов, он как бы говорит: «вот оно человеческое охвостье, выброшенное на съедение голоду! Вот они пасынки общества, изуродованные капиталистической машиной, порожденные бесправием, нуждой и безработицей»…
Свирский однако ограничивается констатацией социального зла. Он не указывает путей его преодоления. Умирая, Полфунта роняет на прощание Рыжику страшные в своей обреченности слова:
- Вот и конец мути… слушай… иди домой, сделайся человеком. Трудись… Будь полезен другим. Бродяги не нужны миру».
В этих словах нет прямого ответа на проклятые вопросы. Проповедь труда в условиях капиталистического строя – разве это выход из положения? Необходимо однако иметь в виду, что повесть написана в 1901 году, когда журналы для юношества заполнялись пошленькими, слащаво-сентиментальными повестями. На фоне этой литературы «Рыжик» выделялся своей демократической направленностью.
Другой социальный слой, привлекший внимание Свирского, — это слой мещанства и буржуазной интеллигенции («Приличная жизнь»). Писатель жестко издевается над тупостью и ограниченностью мещанства. В рассказе «День Чагиных» он просвещает насквозь подленькую сущность кандидата прав – Вадима Александровича Чагина. В молодости Чагин учился в университете, бедствовал, бегал по урокам и мечтал о «великом народном восстании». Теперь он живет на проценты с капитала, неожиданно полученного в наследство. В минуты «семейного счастья» Чагин говорит своей жене:
- «А я доволен. Ей богу… Живем не плохо. За квартиру платим поправно, швейцар с почтением и все такое прочее… А жаль мне как английских рабочих».
Последняя фраза подчеркивает со всей силой пошлость и цинизм, свойственные «интеллигентам» типа Чагина. В другом рассказе «Приличная жизнь» Свирский издевается над «либеральной» интеллигенцией, сочетающей «вольнолюбимые мечты» с откровенной буржуазной пошлостью.
Было бы неправильно «приписать» Свирскому пролетарскую идеологию на основании этих произведений. Шельмование мещанства никогда не было признаком глубокой революционности. Бунт против мещанства, по справедливому замечанию Плеханова, не дает «выхода» в политику. Он не взрывает самых основ буржуазного строя.
Связь, пусть и случайная, не глубокая, с рабочим классом сыграла положительную роль в развитии Свирского, помогла его работе над мировоззрением. В произведениях, посвященных жизни рабочего класса, Свирский поднимается на известную революционную высоту. Правда, не все эти произведения находятся на нужном идейном уровне. Рассказ «Под землей» отмечен печатью «воляизма», представляющего, в сущности говоря, разновидность мелкобуржуазного либерализма. Свирский констатирует тяжелые условия работы углекопов – и только. Никаких выводов, никаких обобщений. 
Разумеется, в условиях царского режима революционную ценность имели даже те рассказы, которые ограничивались описанием безотрадного рабочего быта. Они углубляли пропасть между буржуазией и пролетариатом, способствовали накоплению рабочего гнева.
Революционные ноты начинают звучать в «Записках рабочего». Автор записок – молодой рабочий возмущался тиранией начальства, теми безобразно тяжелыми условиями, в которых протекает труд рабочего. Но идея рассказа – идея тредъюнионизма. В товарищеской беседе с рабочими Павел Васильевич заявляет: «Если б мне пришлось умирать и мне бы за минуту до моей смерти сказали, что русские получили те же права и льготы, что и иностранные рабочие, то клянусь, я бы умер с улыбкой на устах». Характерно, что в глазах рабочих Франция является самой передовой и самой свободной страной.
Другое дело рассказ «Депутат». Этот рассказ рисует пролетариат в тот его период развития, когда из «класса в себе» он превратился в «класс для себя». Здесь мы видим пролетариат бастующим, исполненным революционного гнева.
*
Революцию Свирский приветствовал рядом повестей и рассказов. Интересен по своей идее рассказ «Мужик и капитал». На вопрос мужика: «Что у тебя за камушки такие?» Капитал отвечает:
- «Вот, когда ты ради меня станешь пот проливать, я весь твой пот в бриллианты превращу. А когда станешь за меня кровь своей на войне проливать – я кровь твою в рубин превращу»…
Далее описывается, как мужик вместе со своим братом-рабочим, уставши воевать в интересах капитала, свергают царя.
…Тогда братья-рабочий и крестьянин – собрали на площади народ и такую речь повели:
- Слушайте, товарищи, сейчас мы повалили дерево зла, дерево, на котором росли ядовитые плоды. Но этого мало, остались корни. И вот их-то нам придется выкорчевывать так, чтобы потомки наши не нашли того поганого места, где росло это дерево яда и зла.
Так, идея пролетарской революции находит аллегорическое выражение в этом рассказе, написанном, кстати, в стиле сказок Щедрина.
В рассказе «Феликс» Свирский выступает, как другой советской власти, глубоко убежденный в ее социальной и моральной правоте. Однако, защищая советскую власть от нападок некоего Феликса, Свирский высказывает суждения, не способствующие политической ясности. Так, на слова Феликса: «Большевики – разбойники», Свирский отвечает: «Да, они разбойники, но знаете какие – сказочные. Вот как в сказке, где разбойники отнимают у богатых и бедным раздают».
От политической наивности Свирский освобождается в «Стальном сердце». Это произведение целиком идет в русле пролетарской литературы. Свирский сумел показать энтузиазм и радость, пережитые рабочими в связи с восстановлением завода. Слова изобретателя Матвеева – «русский челнок скажет американскому: «извините, мы не хуже вас» - приобретает сейчас особую значимость и остроту.
По праву мы могли требовать от Свирского других произведений, отображающих борьбу рабочего класса за социалистическую пятилетку. Но этих произведений Свирский пока не дал. Образы юности, отрочества все еще довлеют над сознанием писателя. Печатавшаяся в журнале «Октябрь» «Истории моей жизни» представляет собой художественную автобиографию Свирского. В ней писатель не без юмора, местами с большой лирической теплотой, рассказывает о днях своего детства и отрочества, проведенных в условиях беспризорничества. Молодежи следует эту книгу знать. Пусть читает и знакомится с условиями, в которых протекало развитие личности при царском режиме пусть читает и сравнивает «век нынешний и век минувший»…
*
В художественном отношении произведения Свирского далеко не равноценны. Многие его рассказы схематичны и художественно мало выразительны.
Свирского величают бытовиком, натуралистом. Это верно отчасти. Да, Свирский охотно описывает быт: плотный, материальный быт. Он чужд импрессионизма, праздной выдумки, абстрактного сочинительства. Натурализм Свирского избавлен и от одной его неприятной особенности, выражающейся в обнаженной, доходящей до цинизма, физиологичности. Это во-первых. Во-вторых: далеко не все произведения Свирского находятся во власти эмпирии. По мере овладения пролетарской идеологией Свирский освобождается от натуралистического плена («Стальное сердце», «Мужик и капитал», «Записки рабочего» и др.).
Языковые средства Свирского не отличаются большим разнообразием. Он недостаточно экономно пользуется словом. Бесспорно все же одно: Свирский хороший рассказчик. Он знает «тайны» сюжетного рассказа, взволнованного, построенного на эмоциональных интонациях. Но в искусстве описания, изображения внешнего мира. Свирский не достигает больших высот. В творчестве Свирского мы не видим больших взлетов, обеспечивающих предельную художественную выразительность.
Недостатки формального порядка не отнимают однако общественно-художественной ценности произведений Свирского. Не случайно Свирский пришел в ряды РАПП. Не случайно он передает свой опыт молодым ударникам, призванным в литературу.
