<p11>
Алексей Максимович Горький, великий русский писатель и организатор советской литературы, проявлял исключительную заботу и любовь к детям. Его глубоко интересовали и волновали вопросы воспитания и проблемы создания литературы, достойной подрастающих граждан бесклассового общества.
Роль Горького в создании советской детской литературы исключительно велика.
Горький создал целый ряд любимейших детских книг, представляющих собой гениальное сочетание простоты с величайшей глубиной содержания и социальной заостренностью.
Горький проводил громадную работу по выращиванию писательских кадров, чрезвычайно вдумчиво и чутко относился к творчеству каждого писателя, и, внимательно следя за его ростом, давал ценнейшие советы и указания, а зачастую непосредственно руководил его работой.
В целом ряде статей Горький осветил важнейшие и актуальнейшие проблемы советской детской литературы, стоящие перед ней огромные воспитательные^ задачи и указал основные пути и условия для ее развития.
Во всех высказываниях Горького о воспитании детей и задачах детской литературы проводится с необычайной четкостью и последовательностью единая идеологическая линия.
Определяя принципы и задачи воспитания детей, Горький исходил из интересов борьбы за бесклассовое общество.
«...B нашей стране воспитывать значит — революционизировать, т. е. освобождать мышление ребенка от предуказанных прошлым его дедов и отцов технических навыков мысли, от ее заблуждений, в основе коих заложен многовековым опыт консервативного быта, построенного на классовой борьбе и на стремлении единиц к самозащите, к утверждению индивидуализма и национализма как «вечных» форм и законов социального бытия.
Надобно ставить дело воспитания детей так, чтобы они с малых лет даже на играх решительно отрывались от сознательного и бессознательного тяготения к прошлому» [Статья «О темах», «Литературная газета» от 17 октября,1933 г. Эта статья, как и большинство статей, цитируемых нами, имеется также в сборнике Горького «О литературе», Гослитиздат, 1935 г.].
Горький подчеркивал, что наша действительность, создающая для детей счастливые условия, ставит перед воспитанием совершенно новые задачи. Буржуазия воспитывает детей в духе покорности и верности устоям капиталистического строя, наши ребята подготавливаются для борьбы за светлое будущее.
«Задача нашей социальной педагогики—воспитать мастеров, а не чернорабочих культуры, как в прошлом воспитывали и обучали детей рабочего класса, воспитать не рабов житейского дела, а свободных творцов и художников» [Статья «Человек, уши которого заткнуты ватой». «Правда». № 19, 1930 г.].
«Дети должны быть более культурными и еще более активными, чем их родители, основоположники нового мира,— говорил Горький в другой статье.— Не боясь больших слов, мы должны сказать, что наши дети должны воспитаться еще более активными вождями мирового пролетариата. И для этого мы обязаны вооружить их с малых лет всею силой знаний, необходимых для сопротивления консерватизму старого быта, влиянию косной, мещанской среды» [Статья «Литературу - детям». Сборник «Горький о литературе», Гослитиздат, 1935 г., стр. 158.].
Отсюда вытекает необходимость новых принципов в создании детской литературы.
«В общем нам необходимо строить всю литературу для детей на принципе, . совершенно новом и открывающем широчайшие <p12> перспективы для образного научно-художественного мышления; этот принцип можно формулировать так: в человеческом обществе разгорается борьба за освобождение трудовой энергии рабочих масс из-под гнета собственности, из-под власти капиталистов, борьба за перевоплощение физической энергии людей в энергию разума — интеллектуальную,— борьба за власть над силами природы, за здоровье и долголетие трудового человечества, за его всемирное единство и за свободное, разнообразное, безграничное развитие его способностей, талантов. Вот этот принцип и должен быть основой всей литературы для детей и каждой книжки, начиная с книжек для младшего возраста»[Статья «О темах». «Литературная газета» от 17 октября 1933 г.].
Ставя перед воспитанием задачу подготовки детей к активному строительству, Горький придавал огромное значение тому, чтобы дети осознали процесс возникновения настоящего из прошлого, учились воспринимать явления в их развитии.
«...Ознакомление детей с жизнью надобно начинать с рассказов о далеком прошлом, о начале трудовых процессов и организующей работе мысли». [Там же.]
«...необходимо, чтоб дети имели некоторое представление о путях, которые пройдены от изобретателя каменного топора до Стефенсона и Дизеля, от создателя сказки, которая являлась фантастической гипотезой, до великого учения Маркса, которое указало нам широкую и прямую дорогу в светлое будущее трудового человечества. Вступая в новый мир, в мир свободного, технически облегченного труда и в бесклассовое общество, дети должны знать, как огромное значение физического труда, как он изменяет не только формы, но и качество материи, как, овладевая ее стихийными силами, создает «вторую природу». [Там же.]
Мы видим, как широко понимал Горький задачи детской литературы: раздвинуть кругозор ребенка, показать ему прошлое, настоящее и будущее, научить рассматривать явления в процессе их развития, дать богатый, разнообразный запас знаний, вооружить его пролетарским мировоззрением.
Огромные задачи, стоящие перед советской детской литературой, выдвигают вопрос о тематике детских книг. Горький уделяет этому чрезвычайно большое внимание. В своих статьях «Литературу — детям» и «О темах» Горький дает разнообразный и обширный перечень тем книг для всех возрастов. Здесь многочисленные темы по истории общественных отношений, истории материальной культуры, истории техники и труда людей, философии, естествознанию, биологии, географии, быту различных народов мира и народов СССР и т. д. Горький однако не просто перечисляет темы, он дает конкретные указания и развернутый план, к каждой теме.
«Особо важная и серьезная задача — дать детям книгу о том, откуда взялась частная собственность, и о том, как в наше время собственность становится главным препятствием на пути развития человека. Эта задача может быть разрешена и рядом исторических книг, и острыми политическими памфлетами, и бытовой сатирой, направленной против пережитков собственничества в условиях Советской страны, в среде взрослых и детей» [Там же.].
«...Как появились люди на земле.
Мифологические объяснения: люди выходили из воды, из леса, от зверей, вообще — созданы силами природы. Церковные, жреческие объяснения: творцами людей являются боги. Теория органической эволюции» [Там же.].
«...Как человек стал великаном? Книга о том, как наука и техника удлинили наше зрение (телескоп, телевизия), слух (телефон, радио), ноги (современные способы передвижения), руки (управление на расстоянии) и т. д.» [Статья «Литературу—детям». Сборник~«Горь- кий олитерагуре», Гослитиздат, 1935 г., стр. 159.]
<p13>Придавая такое значение познавательной книге, Горький вместе с тем предостерегает:
«Не надо думать, что все без исключения детские книжки должны давать познавательный материал. Наша книга должна быть не дидактической, не грубо тенденциозной. Она должна говорить языком образов, должна быть художественной. Нам нужна и веселая, забавная книжка, развивающая в ребенке чувство юмора. Надо создать новые юмористические персонажи, которые явились бы героями целых серий книжек для детей. <caption>М. Горький и Л. Толстой</caption> 
Дошкольникам нужны простые и в то же время отмеченные высоким художественным мастерством стихи, которые давали бы материал для игры, считалки, дразнилки. Наряду со стихами современных мастеров детской книги необходимо издать несколько сборников, составленных из лучших образцов фольклора» [Там же, стр. 159—160.].
Но и книги познавательного характера должны сочетать в себе научный материал с художественной формой, и, кроме того, научная книга должна показывать не отдельные научные факты, а процессы и роль в этих процессах человеческого труда и борьбы.
«В нашей литературе не должно быть резкого различия между художественной и научно-популярной книгой. Как этого добиться? Как сделать просветительную книгу действенной и эмоциональной?
Прежде всего — и еще раз! —наша книга о достижениях науки и техники должна давать не только конечные результаты человеческой мысли и опыта, но вводить читателя в самый процесс исследовательской работы, показывая постепенно преодоление трудностей и поиски верного метода.
Науку и технику надо изображать не как склад готовых открытий и изобретений, а как арену борьбы, где конкретный живой человек преодолевает сопротивление материала и традиций» [Статья «О темах». «Литературная газета» от 17 октября 1933 г.]
Говоря о «необходимости создать для детей новую советскую социалистическую, научно-популярную и художественно яркую книгу» [Статья «Литературу - детям». Сборник «Горький о литературе». Гослитиздат, стр. 157-158.], Горький вместе с тем настоятельно требует самого тщательного отбора произведений для детей из буржуазной дореволюционной детской литературы.
Правда, он указывает, что эта задача «осложняется тем, что мы можем взять из этого буржуазного наследия только очень немногое, гораздо меньше, чем взяла литература для взрослых: некоторые произведения классиков и мирового народного эпоса,— да и то в новых переводах и пересказах,— кое-что из научно-популярной литературы для старшего возраста («Жизнь растений» Тимирязева, «История свечи» Фарадея и т. д.)» [Там же, стр. 158]. <p14> Горький останавливается главным образом на классиках потому, что «...общечеловеческое» поэзии и прозы классиков весьма резко возвышается над уровнем общебуржуазного» [Статья «Литературные забавы».Сборник«Горький о литературе», Гослитиздат, 1935 г., стр.341.], потому, что классики умели «изображать, обличать грязный, циничный и отвратительный порядок жизни, основанный на беспощадном угнетении людей хищниками и паразитами» [Статья «Литературные забавы».Сборник«Горький о литературе», Гослитиздат, 1935 г., стр.320].
Этого умения отнюдь не было у дореволюционных авторов специфической детской литературы, которые были не в состояний правдиво показать действительность. Горький упоминает «о благонравных», «отвратительно-прелестных» мальчиках, подменявших живых людей в детской литературе 80—90-х годов прошлого столетия. Таким же искажением и поверхностным изображением действительности отличалась большая часть книг научно-популярного характера.
«Быт различных стран давался внешне, народы отличались неизменными чертами характера,— скажем, французы — юмором, англичане — спокойствием, а голландские женщины—головными уборами. Ни о какой классовой борьбе в этих книгах не было и речи» .
Естественно, что такие книги Горький отметал как ненужный хлам и считал нашим ценным литературным наследством лишь произведения классиков и фольклор.
Фольклору, как основному источнику литературы, Горький уделял исключительно большое внимание.
«Начало искусства слова — в фольклоре. Собирайте ваш фольклор, .учитесь на нем, обрабатывайте его. Он очень много дает материала и вам и нам, поэтам и прозаикам Союза. Чем лучше мы будем знать прошлое, тем легче, тем более глубоко и радостно поймем великое значение творимого нами настоящего» [Заключительное слово на первом с]езде советских писателей. Стенографический отчет, Гослитиздат, 1934 г., стр. 676.].
«Наиболее глубокие и яркие, художественно-совершенные типы героев созданы фольклором, устным творчеством трудового' народа. Совершенство таких образов, как Геркулес, Прометей, Микула Селянинович, Святогор, далее — доктор Фауст, Василиса Премудрая, иронический удачник Иван-дурак и наконец— Петрушка, побеждающий доктора, попа, полицейского, чорта и даже смерть,— все это образы, в создании которых гармонически сочетались рацио и интуицио, мысль и чувство. Такое сочетание возможно лишь при непосредственном участии создателя в творчестве действительности, в борьбе за обновление жизни» [Доклад на первом съезде советских писателей. Стенографический отчет, Гослитиздат,1934 г. стр. 8.].
Так высоко оценивая фольклор, Горький считал его необходимой, неотъемлемой и ценнейшей частью детского чтения.
Горький с негодованием говорит о паническом страхе перед «вымыслом» сказки работников ГУСовской комиссии по детской книге при Наркомпросе. Этот страх перед вымыслом Горький объясняет «анекдотической безграмотностью» этих людей, которая «кажется не просто безграмотность ю», а «нарочно й», злостной, она вызывает такое впечатление, как будто сознательно стараются скомпрометировать деятельность советской власти [Статья «Еще о грамотности». Сборник «Горький о литературе», Гослитиздат, 1935 г., стр. 17.].
Горький указывал, что вымысел — это неотъемлемая часть художественного творчества и что в народном творчестве этот вымысел является мечтой человека о могуществе, о полном развитии своих сил и способностей.
«Сказка о «ковре-самолете» — тоже вымысел, так же как древний миф о первых людях, полетевших по воздуху,—Дедале и сыне его Икаре. Этот <p15> «вымысел» был вызван к жизни стремлением человека летать. Комиссия, вероятно, знает, что ныне «вымысел»—реальность, осуществляемая на фабриках аэропланов. Подводная лодка Жюль- Верна — тоже вымысел. Полеты на луну — безумнейшая фантазия, но в наши дни к ней готовятся совершенно серьезно. Вымыслом является Архимедов бесконечный винт, ткацкий станок, паровоз, динамомашина, двигатель внутреннего сгорания. То, что называется культурой,—насквозь человеческий «вымысел». Искусство живет вымыслами, наука—реализует вымыслы. Именно вымыслы и домыслы поднимают человека над животными. Черви и быки навсегда пребудут такими, каковы они есть, потому что лишены способности мыслить — «.вымышлять», «домышлять». «Художественность» без «вымысла» — невозможна, не существует» [Там же, стр. 17—18.].
Для наших детей этот сказочный вымысел имеет огромную ценность, потому что он развивает воображение детей, усиливает «творческую мощность разума».
«И если комиссия по детской книге хочет, чтобы в новой России выросли действительно новые художники, новые творцы культуры, она не должна отрицать «вымыслы», убивать в детях фантазию, ибо люди уже научились претворять свои фантазии-«вымыслы» в действительность, и было бы преступно стремиться погасить в детях это свойство человека — творческое свойство. Пора усвоить это простейшую и очевидную истину, создаваемую трудом: чем дальше, тем все легче современная техника превращает вымыслы и домыслы, фантазии и гипотезы — в реальность, вооружающие человека в его борьбе за жизнь» [Там же, стр. 17—18.] .
Народное творчество Горький считал неиссякаемым источником бодрости и оптимизма. Правда, в фольклоре встречаются «иногда ноты пессимизма, внушенные народу проповедью христианской церкви», но основной мотив народного творчества — это уверенность коллектива «в его победе над всеми враждебными ему силами».
Горький, отвечая на многочисленные вопросы ребят о том, как он относится к сказкам, писал:
«...Что же дали мне песни и сказки? Я уже упомянул, что за сказками, за песнями мною чувствовалось какое-то сказочное существо, творящее все сказки и песни. Оно как будто и не сильное, но умное, зоркое, смелое, упрямое, все и всех побеждающее своим упрямством. Я говорю — существо, потому что герои сказок, переходя из одной в другую, повторяясь, слагались мною в одно лицо, в одну фигуру.
Существо это совершенно не похоже на людей, среди которых я жил, и чем взрослее становился я, тем более резко и ярко видел я различие между сказкой и нудной, жалостно охающей, будничной жизнью ненасытно, жадных, завистливых людей. В сказках люди летали по воздуху на «ковре-самолете», ходили в «сапогах-скороходах», воскрешали убитых, спрыскивая их мертвой и живой водой, в одну ночь строили дворцы, и вообще сказки открыли предо мной просвет в другую жизнь, где существовала и, мечтая о лучшей жизни, действовала какая-то свободная, бесстрашная сила. И, само собой разумеется, устная поэзия трудового народа,— той поры, когда поэт и рабочий совмещались в одном лице,— эта бессмертная поэзия, родоначальница книжной литературы, очень помогла мне ознакомиться с обаятельной красотой и богатством нашего языка» [Статья «О сказках». «Правда», от 30 января]
В своих статьях Горький неоднократно говорит о ясном, точном, богатом языке народных произведений, как о непревзойденном образце для писателя.
«Пословицы и поговорки образцово формируют весь жизненный, социально-исторический опыт трудового народа, и писателю совершенно необходимо знакомиться с материалом, который научит его сжимать слова, как пальцы в кулак, и развертывать слова, крепко сжатые другими, развертывать их так, <p16> чтобы было обнажено спрятанное в них враждебное задачам эпохи, мертвое» [Статья «О том, как я учился писать». Сборник «Горький о литературе», Гослитиздат, 1935 г., стр. 211.]
Горький учит, что решающее значение для литературного качества художественных произведений имеет язык книги, «как первоэлемент литературы... основное орудие ее, и вместе с фактами, явлениями жизни — материал литературы». Поэтому Горький ведет борьбу за чистоту языка произведений наших писателей, советует им учиться у фольклора и классиков.
К языку литературных произведений для наших детей Горький пред’являет особенно серьезные требования.
«Никогда еще дети не нуждались так в обогащении языком, как нуждаются они в эти годы, в наши дни, когда жизнь всесторонне изменяется, создается множество нового, и все требует новых словесных форм» [«Человек, уши которого заткнуты ватой». «Правда» от 19 января, 1930 г.] .
Горький выступает против тенденции снижать литературные качества этих произведений, разоблачает несостоятельность оправдания этой тенденции необходимостью приспособляться к низкому уровню детского читателя.
«Простота и ясность стиля достигается не путем снижения литературного качества, а в результате подлинного мастерства. Автор, идущий в детскую литературу, должен учесть все особенности читательского возраста. В противном случае у него получится книга, лишенная адреса, ненужная, ни ребенку, ни взрослому» [Статья «О темах». «Литературная газета» от 17 октября 1933 г.].
«Говорить детям суконным языком проповеди — это значит вызвать у них скуку и внутреннее отталкивание от самой темы проповеди,— как это утверждается опытом семьи, школы и «детской» литературы дореволюционного времени» [Статья «О безответственных людях и детской книге наших дней». «Правда» № 68, 1930 г. Цитируется по сборнику «Детская литература» под ред. А. В. Луначарского. ГИХЛ, 1933 г., стр. 20.].
«Природе ребенка свойственно стремление к яркому, необычайному. Необычайным и ярким у нас, в Союзе, является то новое, что создает революционная энергия рабочего класса. Вот на этом необходимо закреплять внимание детей, это должно быть главнейшим материалом их социального воспитания. Но об этом надо рассказывать, это надо показывать талантливо, умело, в формах, легко усвояемых» [Там же, стр. 21.].
Требование умелого рассказа и показа, требование формы, соответствующей особенностям восприятия ребенка, Горький противопоставлял тому засушиванию, которое проповедывали педагоги ГУСовской комиссии.
«Тенденция позабавить ребенка... не есть, «недоверие, неуважение к нему», она педагогически необходима как средство, как гарантия против опасности засушить ребенка «серьезным», вызвать в нем враждебное отношение к «серьезному». И в то же время эта тенденция необходима как возбудитель воображения, интуиции» [Статья «Человек, уши которого заткнуты ватой». «Правда», от 19 января 1930 г.].
«Ребенок до десятилетнего возраста требует забав, и требование его биологически законно. Он хочет играть, он играет всем и познает окружающий его мир прежде всего и легче всего в игре, игрой. Он играет и словом, и в слове, именно на игре словом ребенок учится тонкостям родного языка, усваивает музыку его и то, что филологически называют «духом языка» [Там же].
Высокие требования, предъявляемые Горьким к детской литературе, — это требования нашей эпохи — эпохи социализма. Такие требования могли возникнуть только у нас, где созданы все предпосылки для полного и всестороннего развития личности, и только при условии той небывалой любви и внимания, которыми пользуются дети в нашей стране.
И только великий писатель Горький с его подлинной человечностью, горячей любовью к ребятам мог так высоко-принципиально поставить вопрос о <p17> детской литературе, так четко, полно и целостно осветить стоящие перед ней задачи.
Горький подробно останавливается и на условиях осуществления этих задач. «Для того чтобы добиться успехов в деле создания художественной и просветительной литературы для детей, нам нужны кадры талантливых писателей, обладающих способностью писать просто, интересно и содержательно, кадры культурных редакторов, имеющих достаточную политическую и литературную подготовку, нужны технические условия, обеспечивающие своевременный выход и качество детской книги. Такие задачи не разрешаются в один день» [Статья «О темах». «Литературная газета» от 17 октября 1933 г.].
Выращиванию кадров писателей Горький отдавал много сил. Он постоянно настаивал на том, что писатель должен упорно и настойчиво работать над собой, расширять кругозор, пополнять запас знаний, совершенствовать стиль и язык своих произведений, учиться у классиков литературному мастерству.
«Вопрос об отношении к литературе классиков сводится к вопросу о мастерстве. Всякая работа требует мастера. Старинная пословица совершенно правильно отметила, что: «Всякое дело мастера боится, а иной мастер — дела боится». Для того, чтобы не бояться дела, нужно хорошо изучить материал, овладеть им. Бояться дела только те, кто его не знает, или плохо знает. Такие люди, будучи испуганы сложностью дела, конечно не способны развивать его и стараются упростить. Результат упрощения обыкновенно таков: «Сбил, сколотил,— есть колесо! Сел да поехал,— эх, хорошо! Оглянулся назад,— одни спицы лежат».
К разряду упростителей принадлежат люди бездарные, бесталанные, а также «рвачи», людишки, которые спешат занять видные места, паразиты, которых рабочий класс, к сожалению, уже развел около себя и в своих рядах.
Должны ли выдвиженцы рабочего класса, молодые литераторы, учиться делу живописи словами у старых мастеров? Совершенно ясно, что должны, потому что им необходимо усвоить и освоить приемы работы, «секреты» мастерства» [Статья «Рабочий класс должен воспитывать своих мастеров культуры». Сборник «Горький о литературе», Гослитиздат, 1935 г., стр. 45.]
Резко обрушиваясь на халтурщиков, Горький чрезвычайно много внимания проявлял к талантливым писателям, серьезно относящимся к своему творчеству. Он высоко оценивал творчество Маршака, приветствовал опыт Паустовского и Ильина, создавших книги для детей о соцстроительстве и доказавших, «что с детьми можно говорить просто и увлекательно безо всякой дидактики на самые серьезные темы».
К делу художественной популяризации научных знаний Горький предлагал привлекать подлинных работников науки.
«Авторами такой книги могут и должны быть лучшие научные работники, а не безличные посредники-компиляторы, готовые состряпать очерк, статью Или целый трактат по заказу любого издательства и на любую тему. Советская действительность, изгоняющая посредников из промышленности, «Должна изгнать их и из области литературы» [Статья «О темах», «Литературная газета» от 17 октября 1933 г.].
«Наряду с писателями, мастерами слова, детская литература должна уметь использовать богатый жизненный опыт «бывалых людей» — охотников, моряков, инженеров, летчиков, агрономов, работников МТС и т. д.» [Статья «О темах», «Литературная газета» от 17 октября 1933 г.].
Это указание Горького способствовало расширению кадров писателей детских книг, которое мы сейчас наблюдаем. Дело создания детской книги становится делом всех наиболее талантливых творческих работников различных профессий, всех лучших культурных сил нашей страны.
Горький отдавал себе полный отчет в трудности задач, стоящих перед детской литературой, и делал все от него зависящее, чтобы помочь их осуществлению. Он не только продумывал ряд <p18> конкретных мероприятий для создания условия развития детской литературы, но и всемерно содействовал проведению их в жизнь.
«Мы должны принять самые решительные меры, чтобы в кратчайший срок снабдить нашего ребенка литературой, необходимой для его культурного роста.
Этого возможно достичь путем искусного и бережного отбора наиболее ценных книг из мировой и советской литературы как общей, так и детской, а также путем собирания и привлечения широких кадров писателей, ученых и художников.
1.	Такая задача может быть по силам только специальному издательству, посвященному детской литературе,— Детиздату.
2.	Это издательство должно быть обеспечено компетентными и преданными делу людьми, а также достаточной материальной базой.
3.	Необходимо выделить для нужд издательства фабрику, вырабатывающую пригодные для детской художественной книжки сорта бумаги и картона, а также организовать при издательстве хорошо оборудованную типографию и мастерскую наглядных пособий.
Пора поставить вопрос о детской литературе широко и серьезно, так, как ставятся у нас, в Стране советов, все крупные вопросы, требующие неотложного разрешения» *.
Эти мероприятия в настоящее время проводятся в жизнь. Вопрос о детской литературе поставлен широко и серьезно. Руководство делом создания ее передано ЦК ВЛКСМ.
Результаты не замедлят сказаться. Уже в настоящее время мы видим значительное улучшение качества детской книги, большее внимание к ее оформлению, увеличение тиражей. Но достигнутые результаты отнюдь не должны успокаивать нас. Среди хороших книг все еще продолжают попадаться слабые, недоработанные произведения, свидетельствующие о нашей недостаточной требовательности к себе.
Несмотря на увеличенные тиражи детских книг, мы все еще не в состоянии удовлетворить острый книжный голод наших детей.
Со всем этим мы не можем мириться, как не мирился с этим Горький.
Смерть Горького лишила детскую литературу великого, мудрого друга и учителя, но ничто не может отнять у нас богатого наследства, оставленного нам Горьким, ничто не может помешать нам проводить в жизнь его заветы, указывающие нам верный путь к созданию подлинно-художественной высококачественной детской литературы. 
 








