<p2>
«Не искажайте действительности клеветами на нее, ни украшениями от себя, но показывайте ее такою, какова она есть в самом деле, во всем ее очаровании и во всей ее неумолимой суровости, чтоб сердца детей, научась ее любить, привыкли бы в борьбе с ее случайностями находить опору в самом себе. В одной истине и жизнь и благо: истина не требует помощи у лжи» [1. Белинский, Сочинения, т. I, стр. 770. СПБ, 1911 г.].
Так почти сто лет тому назад писал великий русский критик Белинский по поводу детских книг своего времени.
Специфически детская дореволюционная литература, в особенности литература для самых маленьких детей, была почти в монопольном владении ханжествующих бесталанных дамочек, писателей-халтурщиков типа Б. Федорова. Они наполняли рынок нравоучительными, фальшивыми, сентиментальными книжонками.
Белинский считал такие книги вздорными и вредными и главный недостаток их видел в том, что «жизнь в них отражается, как в кривом зеркале».
Классики и прогрессивные детские писатели — Толстой, Чехов, Тургенев и др. — сурово бичевали сентиментально-моралистическую литературу, создавая в противовес ей подлинно художественные произведения для детей.
Советский ребенок воспитывается на произведениях классиков лучших советских писателей и фольклоре. Специфически детской дореволюционной литературы он не знает. Взрослый знакомится с этой литературой лишь в специальных библиотеках и музеях.
Но вспомнить сейчас о литературе такого рода надо, ибо в произведениях некоторых наших писателей еще жива традиция фальшивой, сентиментальной дореволюционной книжонки. По этому поводу полезно поговорить всерьез.
***
В дореволюционной России существовало множество бытовых рассказов для маленьких детей. Но большая часть этих рассказов стояла вне подлинной художественной литературы. Детям писали почти исключительно о детской комнате, куклах, кошечках и собачках. Считалось, очевидно, что дети ничего иного не поймут, да и понимать им больше ничего не нужно. Эта линия собачье-кошачьей литературы особенно ярко проявилась в журналах конца XIX и начала XX веков – «Задушевное слово», «Светлячок», «Малютка». Подобного же типа книги широко распространялись издательствами Кнебеля, Вольф и др.
Однако дело не только в темах, а в самом разрешении их.
Характерной чертой этой литературы являлась идеализация замкнутого буржуазного детского мирка, которая неизбежно тянула к фальши, <p3> слащавости в рассказе. Мещанское благополучие, уют и безмятежность жизни богатой семьи — идеал буржуазной детской литературы. Голубовато-розоватая идиллия буржуазной гостиной или детской должна была каменной стеной отгородить детей от противоречий общественной жизни.
Такая литература была подчинена целям и идеалам буржуазного воспитания. Она воспитывала угодничество, лицемерие, ханжество и самоуспокоенность, вдалбливала в головы детей сознание необходимости социального неравенства.
Обычно эта литература была нравоучительной, и мораль в ней была откровенно обнажена. Несложные, примитивные сюжеты рассказов служили часто лишь «приправой» к нравоучениям, действия и поступки персонажей — примером буржуазных «добродетелей». Один мальчик слушался маму и всегда молился богу; за это он на праздник получил хороший подарок. Дочь вдовы написала богу просьбу, чтобы он помог ей и сестре; богатый человек узнал об этом и помог ей. Такова примерно ткань и суть нравоучительных рассказов.
«Для некоторых людей, — писал Белинский по поводу нравоучительных рассказов, — рассуждать легче, чем чувствовать, и пресная вода резонерства, которой у них вдоволь, для них лучше и вкуснее шипучего нектара поэзии, которого — бедняки! — они и не пробовали никогда. И вот один хочет уверить детей, что вставать рано очень полезно, ибо-де один мальчик, имевший привычку вставать с солнцем, нашел на поле кошелек с деньгами; а другой хочет уверить детей, что надо вставать поздно, ибо-де одна девочка, встав рано, пошла гулять в сад, простудилась и умерла. Один говорит детям — будьте поспешны, другой же — не торопитесь, третий — будьте откровенны, ничего не скрывайте, четвертый — не все говорите, что знаете. Кому верить, кому следовать? Забавнее же всего, что все эти глупые мысли подтверждаются случайными примерами, ровно ничего не доказывающими» [1. Белинский, Сочинения, т. I, стр. 768. СПБ, 1911.].
Но существовали рассказы, в которых не было откровенного морализирования. В частности, в журналах «Малютка» и «Задушевное слово» иногда как бы умышленно рассказывались такие эпизоды, из которых дети, казалось бы, никакого вывода и сделать не могут. В самом деле, какая мораль следует из рассказа о том, как дети пристроили кошке бантик или как девочка наряжала свою куклу? Как будто бы мораль в этих рассказах отсутствует. Но детям предоставляется возможность любоваться идиллией мирной, безмятежной жизни пай-девочек. И в этом-то как раз кроется классовый смысл и буржуазная мораль.
Проводя идеи буржуазного воспитания, традиционная детская литература четко делилась на литературу для девочек и мальчиков, резко разграничивая круг их идеалов и устремлений. Круг занятий девочки очень ясно определялся. Она готовилась к тому, что предстояло ей в будущем, — кухня, семья, церковь (К?che, Kinder, Kirche). Вот характерный рассказ для девочек «Розан» («Задушевное слово», 1877 г.). Вся первая глава рассказа отведена разговорам девочек с няней о крещении и ритуальной стороне этого обряда, а дальше рассказывается о том, как девочки к именинам новорожденного выращивают цветок. Еще более характерен рассказ «Воспитание куклы». Анюта наряжает, моет свою куклу. Она читает ей нотации, наказывает за проступки, приучает к хорошим манерам. Становясь в отношении к кукле в роль воспитательницы, копируя во всем свою мать, она проводит в игре всю систему буржуазного воспитания девочки.
<caption>Типичные слащавые иллюстрации в дореволюционной детской литературе, изображающие идиллию буржуазной детской. (Журн. «Задушевное слово» №№ 3, 8 за 1877 г.)</caption>
Героиня дореволюционных рассказов <p4> — это пай-девочка, послушная, религиозная, бережливая, хозяйственная. Это ее основные и единственные добродетели.
Иначе выглядят книги для мальчиков и герои-мальчики в них.
Правда, основные добродетели — религиозность, послушание — и здесь остаются. Но мальчики играют в Робинзонов, привлекая в качестве Пятниц дворовых мальчиков, они изображают храбрых воинов, бьют в барабаны и т. д. Пай-мальчик буржуазной семьи должен стать господином в обществе и семье, и литература для него давала большой материал, тренирующий черты будущего хранителя благополучия буржуазного общества и буржуазной семьи.
Если девочка хорошо учится, ее за это обещают больше любить, делать подарки. Мальчику, помимо этого, внушали, что он за прилежание в ученье получит определенное положение в свете.
Кроме детей, фигурировали в этой литературе «герои» второго плана — папы, мамы.
Папы и мамы представлялись добрыми, справедливыми, подающими во всем хороший пример своим детям. Они трогательно заботились о детях, читали наставления.
Мы уже говорили, что часто в этих рассказах не было обнаженно поданной морали.
Но в данном случае отсутствие морали — шаг в сторону, а не вперед от нравоучительной литературы, так как неправдоподобная, фальшивая литература по существу своему была той же резонерской литературой.
Быт буржуазной семьи представлялся в идеализированном, подлакированном виде. За этой лакировкой в действительности скрывались разврат, грубость, жестокость буржуазного быта. Ни одного слова правды детям в этой литературе не говорилось. <p5> Все в ней отражалось, «как в кривом зеркале».
Однако, как бы ни пытались господствующие классы всей системой воспитания оградить детей от «нежелательных» наблюдений окружающего и от «неподобающих» мыслей, противоречия общественной жизни врывались в детский мир.
И писатель вынужден был выйти за пределы буржуазной детской. В традиционной литературе немало было рассказиков и о «бедных». Но эти рассказы были еще фальшивее.
Буржуазный строй представлялся как единственно справедливый и незыблемый строй. Бедность объяснялась как следствие порока, который надо наказывать, или как случайное явление, благодетельное уже потому, что закаляет, облагораживает впавшего в бедность.
Бедняки изображались покорными и терпеливыми, с радостью переносящими свою бедность. Чем больше покорности, тем больше милости они получают от «добродетельных» богачей. В «разумном» буржуазном обществе существует «разумная филантропия». В ней спасение для случайно впавших в бедность. А сколько радости и счастья и богачу, и бедняку приносят подаяния копейками, изношенными ботинками или бельишком. Иногда бедняка берут к себе в дом и делают слугой (исключительная милость!). Как трогательно расписывался в этих рассказах филистерский филантропизм буржуазии, какой величественно-добродетельной представлялась какая-нибудь маленькая нарядная героиня рассказа, отказывающаяся от сладкого для больной дочки дворника.
Стремясь убедить детей господствующего класса в законности их права на сытую, эгоистическую жизнь, стремясь успокоить, сделать пассивными рабами детей бедноты, заставить их восхищаться благородством живущих сыто, буржуазные детские бытовые рассказы искаженно, неправдоподобно представляли жизнь, сглаживали все острые углы, создавали идиллию буржуазной семьи и буржуазного строя.
Такая литература не могла быть реалистической литературой. Герои ее не могли быть живыми, реальными типами. Поэтому, как существовал в бытовых рассказах стандарт бытовых картин, так же существовал стандарт персонажей: пай-девочки, пай-мальчики, храбрые и порывистые, филантропки мамы и гувернантки, добродетельные, мужественные папы, преданные слуги и благодарные бедняки.
Этими стандартами и оперировали все традиционные детские рассказы, так же похожие друг на друга, как похожи и их герои.
Фальшь в обрисовке жизни и людей неизбежно приводила к слащавости, искусственности языка рассказов.
«Что у тебя болит, милочка? Головка? Нет, головка не горяча. Да не плачь же, милочка, от этого только хуже станет, головка заболит... Успокойся, голубчик, это скоро с тобой пройдет. Я не раз была этим больна, мне давали сиропцу на ложке и запивала я какой-то травкой, и все проходило».
Фальшивая литература росла и множилась, как сорная трава.
Уродливое общество давало уродливое воспитание и создавало уродливую, бездарную литературу.
Создавать такие рассказы, рассказы по стандарту с прописной моралью, было легче всего. Но их не мог создавать настоящий писатель-реалист. Вот почему в качестве авторов этих рассказов фигурировали люди, не имеющие ни таланта, ни знания жизни, ни любви к детям.
С этой фальшивой, безграмотной литературой боролись классики и дореволюционные писатели-реалисты. Они создавали для детей произведения, раскрывающие подлинную жизнь.
Детиздат переиздает сейчас замечательные рассказы для детей Л. Толстого, <p6> Тургенева, Чехова, Мамина-Сибиряка и др. В них правдиво изображалась жизнь, по ним дети учились жизни, по ним советские дети познают жизнь прошлого.
На примере Бальзака Энгельс блестяще показал, как писатель-реалист, часто вопреки своей классовой идеологии, дает правдивое, жизненное отображение действительности:
«Бальзак политически был легитимистом. Его великое произведение — непрестанная элегия по поводу непоправимого развала высшего общества; его симпатии на стороне класса, осужденного на вымирание. Но при всем этом его сатира никогда не была более острой, его ирония более горькой, чем тогда, когда он заставляет действовать аристократов, мужчин и женщин, которым он глубоко симпатизирует. Единственные люди, о которых он говорит с нескрываемым восхищением, это его наиболее ярые противники, республиканские герои Cloitre Saint Merri, люди, которые в то время (1830—1836) были действительно представителями народных масс. То, что Бальзак был принужден идти против своих собственных классовых симпатий и политических предрассудков, то, что он видел неизбежность падения своих излюбленных аристократов и описывал их как людей, не заслуживающих лучшей участи, и то, что он видел настоящих людей будущего там, где в это время их только можно было найти, это я считаю одной из величайших побед реализма, одной из величайших особенностей старика Бальзака»[1. Письмо Ф. Энгельса. «Маркс и Энгельс об искусстве», стр. 195. Москва, Советская литература, 1933 г.].
Достоевский в своем рассказе «Мальчик у Христа на елке», несмотря на ярчайшую религиозную тенденцию, дал изумительную по силе и правдивости реалистическую картину. В грязной ночлежке умирает мать маленького мальчика. Это происходит в ночь под рождество. Голодный, иззябший мальчик идет по улицам и с завистью смотрит на богатые витрины, елки и сытых, веселых детей в богатых домах. Его грубо отталкивают и бьют. Во дворе одного дома мальчик замерзает. Умершего мальчика берет к себе на елку бог — так заканчивает рассказ Достоевский. Но разве эта концовка определяет силу воздействия реалистических картин рассказа? Мне думается, что эту концовку можно безболезненно отбросить, и тогда рассказ свободно можно было бы издать для наших детей.
Достоевский в маленьком рассказе дал потрясающую картину нищеты и несправедливости в царской России. Нарисованная им картина вызовет у читателя сердечное сочувствие к обиженным, ненависть к богатеям и желание борьбы за счастье человечества, основанное на равенстве и свободе. Такова сила реалистического рассказа.
Непревзойденными до сих пор остаются рассказы для маленьких детей Л. Толстого.
Многие его рассказы пронизаны идеей патриархальной крестьянской жизни, христианской моралью. Но Толстой — великий художник, идеализм его рассказов глушит его христианскую мораль.
Каждый рассказ Толстого дает яркую жизненную картину, выпуклый характер. Так, от прочитанного еще в детстве крошечного рассказа «Косточка» до сих пор остается в памяти покрасневший, сконфуженный мальчик Ваня, который украдкой от родителей съел сливу. А это не лучший рассказ Толстого. У Толстого много бытовых рассказов, и в них видна подлинная, настоящая жизнь.
В рассказах Толстого шире охвачена бытовая тематика для детей, чем во всей дореволюционной специфически детской литературе. Он ставит детей в различные бытовые ситуации — ребенок с матерью, с дедом, с дядей, с товарищами, с младшими <p7> детьми, ребенок и школа, дети и животные, дети в лесу, на речке и т. п. Героями его маленьких рассказов далеко не всегда являются дети. Толстой не боится показать им и жизнь взрослых, но в отношениях, доступных понятию детей. Рассказы Толстого открывают нашим детям страницы прошлой жизни.
***
Большинство писателей советской детской литературы в своем творчестве следуют традициям классической реалистической литературы прошлого.
Однако Детиздату нужно со всей решительностью бороться с возрождением традиций фальшивой сентиментальной детской литературы.
В дошкольной литературе за последнее время появились книги и отдельные рассказы, которые внушают серьезную тревогу (Введенский — «О девочке Маше, о собаке Петушке и о кошке Ниточке», фотокнижка «Катина кукла», Зилов — «Оленькина зима», некоторые рассказы, помещенные в журналах «Чиж», «Веселые картинки» «Сверчка»).
Все перечисленные нами вещи имеют между собой и отличия. Но все они схожи в том, что продолжают традицию той литературы, которую я охарактеризовала в начале статьи.
Надо сказать, что ряд книг вызвал среди читателей и работников детской книги возмущенный протест. В № 16 нашего журнала помещено письмо работников детских и школьных библиотек по поводу книги Введенского «Девочка Маша». В письме они справедливо указывают, что только по издательской марке можно догадаться, что эта книга написана в 1937 г., а не сто лет назад.
Об отдельных отрывках повести Введенского, помещенных в журналах, работники в свое время сигнализировали в Детиздат.
Нечего и говорить о журнале «Сверчок». Его давно подвергли жестокой критике. Тем не менее он до сих пор не изменил своего направления.
«Девочка Маша» и «Катина кукла» Введенского, «Оленькина зима» Зилова — это все новые бытовые повести для дошкольников. На этих книгах стоит дата 1936 и 1937 годов. Но трудно определить, о детях какой эпохи идет в них речь. Так, в книге Зилова только по невзначай брошенным словам о красноармейцах или троллейбусе можно предположить, что показаны советские дети, в «Катиной кукле» нет и этих намеков.
Быт, окружающий героинь, их интересы и занятия чужды современности.
Оленька из книги Зилова — это девочка «вообще», вне времени и пространства. Во всех ее играх и поступках вы не найдете ни одной черточки, присущей советскому ребенку. В книге нет ни образов, ни событий нашего времени.
Как проводит свой день кукла Таня («Катина кукла»)? Она убирает комнату, кормит кур, кроликов, поливает огород, готовит обед и под вечер отдыхает — катается на лодке и играет на пианино.
Все дела Тани, собственно, не вызывают возражения. Но плохо то, что в образе ее нет ничего характерного для советской девочки. В мыслях, запросах и быту Тани нет ничего современного. Концентрат одних «добродетелей», исключительно хозяйственных, вне реального советского окружения, делает Таню также девочкой «вообще», вне времени и пространства, похожей во всем на пай-девочку дореволюционной литературы.
Чем живет девочка Маша?
У девочки Маши три друга — собачка, кошечка и кукла. Она живет исключительно в их обществе. С ними она разговаривает, обедает, гуляет, играет, едет на дачу. Все интересы и дела Маши по существу связаны только с кошкой, куклой и собакой. И больше вокруг девочки никого нет. Маша одинока, и, как бы желая подчеркнуть <p8> это одиночество, Введенский вводит нелепые сцены: возвращающуюся с прогулки Машу встречает не мать, а кошка, которая мурлыканием спрашивает: «Как ты погуляла?». Жизнь Маши замкнута, бедна и одинока.
Во избежание недоразумений спешу оговориться. Наши советские дети играют в куклы, играют с животными и любят их. Отражение всех этих интересов в литературе вполне законно. Но разве только это заполняет их жизнь? И конечно не так играют наши дети с куклами, как представлено это в книге Введенского.
Вспомним отрывок о Козетте из романа «Отверженные» В. Гюго. В маленьком отрывке Гюго показал такую многогранность и глубину переживаний девочки по отношению к кукле, что через это сумел раскрыть исключительно ярко и эмоционально и образ забитой, оборванной и голодной девчурки и всю обстановку жуткой эксплуатации ее.
Когда А. П. Чехов протестовал против «собачьей литературы» (так он называл фальшивые дореволюционные рассказики для детей), он не хотел, конечно, этим сказать, что в детской книжке не должны фигурировать собаки, кошки и куклы. Чехов сам создал для детей произведения, в которых главную роль играют собаки («Каштанка», «Белолобый»). Но, найдя «детские» темы, Чехов поставил и «детские» проблемы — дружба мальчика и Каштанки, правдиво показал быт, человеческие характеры и отношения, в то же время нарисовал яркие образы животных, которые для читателя становятся действительными героями.
В качестве примера можно было бы привести и отрывок из «Детства Тёмы» Гарина («Тёма и Жучка») о дружбе мальчика и собаки, рассказы Тургенева — «Перепелка», в котором с такой силой прославлено гуманное отношение человека к животным, «Герасим и Муму», в котором именно драма Герасима в связи с гибелью любимой собаки вызывает у читателя такую ненависть к крепостникам.
Много произведений советской литературы могут также служить примером того, что произведения о кошках и собаках хороши, нужны и интересны детям.
Следовательно, дело не в том, о чем написано, а в том, как то или иное событие, образы отображены в произведении, короче говоря, является ли описанное правдивым, характерным и нужным.
И вот если подходить с этим требованием (а подходить можно только так), то рассказ Введенского о девочке Маше не выдерживает никакой критики, потому что он идет не от классической литературы, а от дореволюционной фальшивенькой книжонки.
Дореволюционная «кошачье-собачья», по выражению Чехова, литература не давала живых человеческих характеров, не умела создавать образы животных. Реальные отношения человека к животным она подменяла фальшивым, слащавым, не умела давать настоящей морали, как логического и эмоционального вывода, к которому невольно приходит читатель по прочтении подлинно художественного произведения. Традиции этой литературы и возрождает Введенский.
Введенский обеднил жизнь Маши, изолировал ее жизнь от жизни общества детей, изолировал даже от жизни семьи, замкнув ее мирок миром окружающих ее игрушек и животных. Может быть, он ошибочно полагает, что в этом специфика детства? Думается, что дело не в этом.
Дело здесь, очевидно, в том, что писатель не знает полнокровной, радостной жизни наших детей, их быта, интересов, не знает их воспитателей, среды, в которой они формируются.
<caption>Переплет. (А. Введенский, «О девочке Маше, о собаке Петушке и о кошке Ниточке».)
Переплет. (Фотокнижка «Катина кукла».)
Рисунки на обложках книг Введенского, возрождающие в полном согласии с текстом традицию дореволюционной детской книги.</caption>
В качестве руководящего стандарта он выбрал дореволюционные бытовые рассказики, попытался кое в чем осовременить их и, так как не мог <p9> открыто перенести на девочку Машу все буржуазные добродетели, образ ее получился совсем опустошенным, жизнь ее нелепой и неправдоподобной. В одной из предыдущих книг («Катина кукла») Введенский просто воссоздал идеал буржуазной девочки [1. См. рецензию на книгу «Катина кукла» в журнале «Детская литература» № 9 за 1937 г.]. Здесь он решил Машу «осоветить», но сделать этого не сумел, склеил образ девочки из странных, противоречивых черточек и тем самым совсем разрушил его.
В одном из детских садов читали книгу Введенского детям. Через несколько дней на предложение воспитательницы рассказать о девочке Маше дети ничего не могли сказать о героине произведения. И это понятно.
Несмотря на то, что в книге Маша фигурирует на каждом шагу, о ней почти ничего нельзя сказать. Она даже более безлика, чем героини старых дореволюционных рассказов.
«Жила-была в большом доме, на большой улице маленькая девочка Маша. Кто ни посмотрит на нее, сразу скажет: «Тебе, девочка Маша, пять лет». А она отвечает: «Нет не пять, а пять и два месяца».
Этим каламбуром Введенский начинает повесть, обнаруживая полную неспособность представить читателю свою героиню как определенный характер.
Образовавшуюся пустоту в обрисовке типа девочки Введенский пытается заполнить всевозможными нелепостями и слащавостью:
«У девочки Маши была собака, кошка и кукла. Собаку звали Петушок, кошку — Ниточка, а куклу — Елизавета Петровна.
<p10>
<caption>Рисунок Е. Сафоновой к книге А. Введенского «О девочке Маше, о собачке Петушке и о кошке Ниточке». Эта деревянная фигурка в застывшей, безжизненной позе должна изображать играющую девочку.</caption>
Как вы думаете, почему Маша их так назвала? А вот почему. Собаку она назвала Петушком потому, что петухи кричат громче всех, а собака Петушок лаяла громче всех.
Кошку она назвала Ниточкой потому, что нитки бывают белые и черные, а у кошки Ниточки спинка была черная, а животик белый, — вот Маша и назвала кошку Ниточкой.
А куклу она назвала Елизаветой Петровной потому, что у Маши была знакомая Елизавета Петровна» (стр. 13).
Здесь что ни слово, то фальшь. Могли ли возникнуть у ребенка такие неестественные и крайне неудачные ассоциации? Их мог надумать только взрослый просто от безделья. А такими выкрутасами наполнена вся книга.
Введенский пишет стихи, поэтому он щедро награждает этой способностью и свою героиню. Последняя при всяком удобном и большей частью неудобном случае начинает говорить и думать стихами.
Маша заболела, температура 38,5°. У нее болит голова от лая собаки. Она тут же придумала стихи.
Не желаю
Слушать лаю,
Голова моя болит.
Кошка Ниточка не лает,
Кукла лаять не желает,
Маша лаять не велит.
На даче в саду ночью Маша испугалась светлячков, подумала, что это зверь. Заплакала она и говорит:
Зверь, зверь,
Страшный зверь,
Что же делать мне теперь?
Ты меня послушай, зверь,
Ты. меня не скушай, зверь!
И что бы с Машей ни случилось, она сочиняет стишки. Торопится Маша со сборами на <p11> дачу. Но тут же стихами успокаивает кошку:
Помолчи немножко, кошка.
Почему ты так кричишь? (!)

Посмотри-ка (!), под окошком
Заскреблась тихонько мышь.
Как мог автор сочинить подобную белиберду?
Введенский заставил Машу сочинять стихи не зря. Этим приемчиком он хотел оживить свое мертворожденное дитя. Кто-то ему сказал, или он где-либо вычитал, что специфическая особенность всех детей в пять лет рифмовать. Он и не замедлил придать эту «характерную» черту своей героине, не сообразив, что это ставит ее не только в смешные, но и просто в дикие положения, ничего общего не имеющие с правдоподобностью.
Можно было бы привести еще целый ворох нелепостей, которые Введенский или говорит от себя, или приписывает своей героине, но тогда пришлось бы цитировать всю книгу.
Понятно, все эти нелепости не создают образа живого ребенка. От них образ Маши делается лишь в большей степени уродливым и неестественным.
По каким же линиям идет «осовременивание» Маши?
Введенский повел Машу на демонстрацию Первого мая, послал ее еще в пионерский лагерь к брату Коле
Но здесь с автором произошел просто скандал. Нельзя без возмущения читать рассказ Введенского о Первом мае.
«Утром Первого мая проснулась Маша и увидела: никого дома нет. Ни папы, ни мамы, ни брата Коли.
Сидят перед ее кроватью собака Петушок, и кошка Ниточка, и кукла Елизавета Петровна. А больше никого нет».
Маша спрашивает у кошки, собаки, куклы, где папа, мама и наконец вспомнила, что «сегодня праздник Первого мая».
<caption>Рисунок Е. Сафоновой к книге А. Введенского «О девочке Маше, о собачке Петушке и о кошке Ниточке».
Если верить тексту, то изображенная здесь большая уродливая кукла представляет собой девочку на первомайской демонстрации.</caption>
Ведь это же клевета на советскую семью! В радостный для каждой советской семьи праздник Первого мая отец и мать Маши просто бросили малютку одну. Верными друзьями оказались только животные. Зато Маша проявляет здесь все добродетели «пай-девочки»: сама оделась, «потом взяла две веревочки, обвязала их вокруг шеи Петушка и шейки Ниточки (не забудьте, что Ниточка — это кошка! — М. Б.), взяла концы веревочек в одну руку, а куклу Елизавету Петровну в другую руку и сказала:
— Ну, пошли!
Вышли они на улицу. А на улице Маша увидела одни ноги. Ноги в туфлях, в ботинках, в сапогах. А больше ничего не было видно — так много народу было на улице».
Сдается, что это какое-то умышленное издевательство над читателем-ребенком.
Маша выходит на улицу и ничего, кроме сапог, не видит. А ведь автор описывает веселый праздник Первого мая.
<p12>
В том же духе ведется дальнейшее повествование. Кто-то наступил на ногу собаке. Она взвизгнула, убежала, а за ней убежала и кошка. Девочка осталась одна. К счастью, ее заметили. Машинист взял Машу на «ненастоящий паровоз», и Маша получила возможность видеть демонстрацию. Дальше все пошло без всяких происшествий, и Введенский шаблонными, избитыми фразами бездушно описывает демонстрацию.
Возвратившись домой, одинокая девочка делится своими впечатлениями о празднике с той же кошкой, собакой и куклой.
Стоит ли разъяснять автору, что означает вся эта навороченная им манерная белиберда? Думается, что он отлично это понимает и сам.
На иллюстрациях, сопровождающих этот текст, вы увидите безжизненную Машу, во всем на нее похожую куклу, собаку, кошку, слонов, верблюдов и дегенеративного вида детей, которых предлагается читателям принять за пионеров.
Комментарии, как говорят, излишни. И автор и художник вполне нашли общий язык.
Старая сусальная литература искажала до неузнаваемости капиталистический мир, но она его идеализировала, лакировала.
Введенский, не зная, очевидно, жизни Советской страны и детворы, желая посмешить детей, тоже искажает жизнь, но это искажение граничит с клеветой.
Я уже говорила, какими были представлены типы родителей в дореволюционной специфически детской литературе. Схемы идеализированных «пап» и «мам» являлись вместилищем тех же добродетелей, которые воспитывались и в детях. Введенскому предстояло создать образ советских папы и мамы. Но он их не знает так же, как не знает и советских детей. Поэтому он отделывается от этой задачи просто и легко. Они просто отсутствуют, их заменяют Маше собака, кошка и кукла. В тех редких случаях, когда без них никак не обойтись, они выступают под соответствующей этикеткой: папа-летчик, мама-художница, но ни папа-летчик, ни мама-художница в жизни Маши никакой роли не играют.
Папа объяснил Маше, как он прыгает с парашютом, и Маша это сама видела, только она сначала думала, что «летчик курицу ел и куриную ножку вниз бросил».
Затем отец объяснил однажды Маше, что ее страхи ночью на даче были напрасны. На этом отношения дочери и отца кончаются. Также смутны отношения героини и ее матери. А ведь для детей это большая проблема. Почему же Введенский убежал от этой проблемы? Почему он последовательно создает книги с одинокими детьми? В «Катиной кукле» он оставил героиню совсем одну. Ларчик открывается просто. Добродетели дореволюционного стандартного папы просто перенести в свою книгу он не мог, создать образ советского человека не в силах.
А Детиздат считает, очевидно, эту книгу подлинно бытовой книгой для дошкольников.
Если бы под флагом бытовой советской книги была издана только эта одна книга, можно было бы не поднимать большого разговора. Но, к сожалению, последний год был довольно урожайным в этом отношении. Детиздат выпустил и «Катину куклу» Введенского, «Оленькину зиму» Зилова (в этой книге автор сумел дать хоть познавательный материал, и потому приторная обывательщина не так бросается в глаза).
Много слащавых, фальшивых рассказов печатает журнал «Чиж». В третьем, четвертом и пятом номерах журнала за 1937 год печаталась, например, повесть Шварца «Приключения Маруси и Шуры», которая носит тот же характер фальшивой литературы. Здесь даже терминология старая. Домработница Дуня говорит, что она сбегает в «лавку», а не в магазин.
<p13>
В этом рассказе приводится следующий разговор старика с детьми:
«— А в детский сад зачем не ходите? А?
— Мама боится! — сказала Маруся. — Вдруг придут больные дети и всех нас перезаразят».
Этот диалог подан не как характеристика обывательщины, а вполне естественное отношение к детскому саду.
В № 5 журнала «Чиж» напечатан новый рассказ Введенского «Часы в коробочке». Новое в этом рассказе только то, что кошка называется Птичкой («Кошка эта очень хорошо мурлыкала, прямо пела, оттого и прозвали ее Птичкой»). Весь сюжет построен на неправдоподобном происшествии, где кошка Птичка играет роль собаки-ищейки. Фигуры детей, дяди Петра Петровича безлики, надуманы и схематичны.
Детиздат организовал журнал «Сверчок», возродивший все пошлые буржуазные традиции и в тексте, и в иллюстрациях. Недаром библиотекари часто оговариваются и называют «Сверчок» «Светлячком» (название пошлейшего дореволюционного журнала для маленьких).
Надо обладать каким-то особым «искусством», чтобы, выпуская журнал в Советской стране, замалчивать, обходить совершенно современность. Ни единого намека на какую-либо характерную черточку нашей жизни нельзя встретить в «Сверчке» на всем протяжении его существования.
«Веселые картинки» «Сверчка» способны вызвать у наших детей лишь недоумение. Создавать для детей веселое, юмористическое очень трудно, но и здесь надо отталкиваться от классических образцов.
Буш сумел в своем «Плих и Плюх» дать блестящий заразительный юмор. Но этот юмор пронизан бытовыми и социальными моментами. Тут подчеркнуты все смешные стороны мелкобуржуазной семьи, тут и сатира на немецкую школу.
Бокельман учил мальчишек,
Палкой по столу стучал,
Бокельман ругал мальчишек
И как лев на них рычал.
Если кто не знал урока,
Не умел спрягать глагол, —
Бокельман того жестоко
Тонкой розгою порол.

Кончив школу кое-как,
Стали оба мальчугана
Обучать своих собак
Всем наукам Бокельмана.
Били, били, били, били,
Били палками собак,
А собаки громко выли,
Но не слушались никак.
Буш сумел задеть за живое наших ребят и заставить их от души смеяться, рисуя им картины далекой, мало знакомой и тяжелой жизни. А «Сверчок» не увидел ничего веселого в нашей советской действительности и, для того чтобы дать веселье, считает нужным увести ребят от этой действительности.
В старой инфантильной детской литературе уход от жизни имел свой определенный классовый смысл. А «Сверчок» ничтоже сумняшеся переносит на свои страницы «материал» из «Задушевного слова» и «Светлячка».
Здесь те же слащавые историйки про девочек с птичками и кошечками.
«Пошли Маша и Митя гулять. Гуляли, гуляли, нашли в траве птенчика. Посадили они птенчика в клетку на окошко. Сквозняка-то ведь птенчик не боится.
Сидит птенчик в клетке и пищит. Пищал-пищал и вдруг прилетели его папа и мама.
«Ах, ах! — сказала мама. — Это наш бедный птенчик». А папа сказал: «Зови сюда дядю Зяблика, зови тетю Синичку. Да не забудьте дать мне прутик». («Сверчок» № 5).
Все здесь, вплоть до языка, как две капли воды похоже на умилительные рассказики «Светлячка». И это, по мнению редакции «Сверчка», должно смешить и веселить детей.
Немного надо труда, чтобы найти <p14> всех переряженных ворон, зайцев, слонов и лягушек, которыми заполнен «Сверчок», в «Задушевном слове».
Утром рано наш индюк
Вышел прогуляться.
Шляпа, тросточка, сюртук, —
Прямо удивляться.
Это одна из типичных подписей под веселыми картинками в «Задушевном слове». В пятом номере «Сверчка» есть картинка художника Травина «Урок пения». Под ней нет стихов, но изображены на ней такие же, как франтоватый индюк, лягушонок и кокетливая, в красной пелеринке и шапке, утка.
Юмор «Сверчка» тупой, бессодержательный и надоедливый.
Вопрос о юморе для советских детей большой вопрос, и в данной статье нет возможности подробно остановиться на этом. Но несомненно, что ряд художников-юмористов для детей стоит на ложном пути.
Все разобранные факты свидетельствуют о том, что дело не в одной случайно выпущенной книге.
Намечается линия — вредная, губительная для дошкольной литературы линия. От кого она исходит — от редакторов или от авторов, умеющих подчинить волю редактора, — все равно. Детиздат одинаково должен ударить по рукам и тех, и других.
***
На втором совещании по детской литературе товарищ Косарев со всей остротой поставил вопрос о необходимости создания для детей высококачественных произведений о нашей действительности. Дошкольная литература пока не выполняет этих требований. Попытки создания для дошкольников литературы о советских детях в большинстве случаев потерпели крах. В рядах детских писателей есть люди талантливые, подлинно советские, которые смогут и участок дошкольной литературы поднять на должную высоту, но Детиздату надо пожелать больше политической бдительности и заостренности в его работе.

