<p18>
Бондин А. Моя школа. Обложка худ. Толстого. Рис. Н. Травина. 2-е изд., дополн. Свердлгиз. 1915. Стр. 210. Тир. 10 000. Ц. 3 р

Это автобиографическая повесть. Сын уральского пролетария, Бондин прошел тяжелую школу жизни — школу, типичную для рабочего ребенка и подростка царской России.

Детство его проходит в 90-х годах прошлого столетия, во времена господства Демидова на Урале.

Известно, что если общая картина бесправия и нищеты рабочего класса в ту пору была ужасающей, то Урал в этом отношении шел в «передовой шеренге». Ленин в своем труде «Развитие капитализма в России» указывал на особо кабальное положение уральского рабочего. «На Урале же мечтать о сносном заработке не доводится» (Ленин, т. III, стр. 398).

В своей повести Бондин сумел ярко показать эту жизнь.

Повесть «Моя школа» начинается описанием семейного очага в пору раннего детства автора. Ребятишки спят на полатях, а на полу «бесформенными кучами лежат... старшие братья и отец». Еще совсем темно, а уж слышны заводские гудки, и все взрослые члены семьи, напившись квасу, отправляются на работу. Возвращаясь с работы, отец приносит иногда ребятишкам грошевые конфеты. Такая жизнь — максимум семейного счастья.

Но это ненадолго.

Старшего брата берут в солдаты. Отец погибает при аварии на заводе. Через год умирает мать. Семья разрушена, и мальчик сначала живет у брата, потом переходит к сестре, вынося везде попреки куском хлеба; наконец попадает в приют. Вернувшись с военной службы, брат берет его к себе и помещает в школу. Но жить трудно, и двенадцати лет его отправляют на завод.
В повести Бондина нет ничего надуманного, прикрашенного или утрированного. Он показывает жизнь такой, какой она была в действительности. И в этом достоинство его книги.

Изображая дикость, тупость и жестокость прошлого, он вспоминает и светлые моменты своей жизни, показывает живую протестующую силу общества. Поэтому повесть его дышит оптимизмом.

Вот приют, содержащийся на средства «барина» Демидова. Босые, грязные дети спят на полу под одним одеялом, вытираются одним полотенцем. На завтрак полагается только ломоть ржаного хлеба. Надзирательница расхищает даже те крохи, которые даются на приют, и бьет детей. Но даже рассказывая об этом приюте, Бондин вспоминает старшего товарища Аляева, который страстно хотел учиться, но вынужден был, заниматься на сеновале или в бане. Вспоминает маленького скромного Кирю, любителя птиц, и добрую кухарку Авдотью.
<p19>
А вот школа. Унтер-офицер Анкудинов, учитель гимнастики, прозванный ребятами «Унтер-шлеп», поучает:

«А если навстречу — генерал, нужно встать во фрунт...

...Смотреть в это время на генерала нужно так, чтоб он думал, что ты его своими глазами сожрать хочешь. Вот!..»
Но Бондин не забывает доброго и честного учителя, который, хотя робко и неясно, возбуждает сомнение в законности существующих порядков.

«Владеет этим рудником и горой князь Демидов. Вот посмотрите, сколько на него работает коней й людей!..
...Вот какие чудеса творит человеческий труд, ребята, и все это делают рабочие».

Совершенно просто, без декларативности, автор отчетливо показывает свое отношение к действительности, он ненавидит и протестует против одного и любит, сочувствует другому. В приюте поп проповедует: «Блаженни алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся». Бондин пишет, что в это время он вспомнил отца, как тот однажды, напевая- евангельские слова, грустно усмехнулся и сказал:

«— Насытятся?.. Нет, не насытятся. Правды-то нету, да и не было ее».

С большим чувством описывается бунт рабочих и полицейская расправа.

В повести совершенно обоснованно и последовательно показано, как сама жизнь заставляет парнишку ненавидеть и протестовать против жуткой действительности, как постепенно выковывается его революционное сознание.
Работа на заводе укрепляет это сознание.

На заводе эксплуатация и кабала. Подростки получают 15—20 копеек за 11-часовой рабочий день. Труд непосильный. Взрослые зарабатывают немногим больше. Среди рабочих мерзкая фигура мастера Белова — шпиона и взяточника. Растет классовое сознание.

«—Все мы, — говорит рабочий Борисов,— уходим из дома и не знаем, воротимся целы или нет... а за что, для кого все это? Пусть бы для себя, а то для барина, который Завод свой в глаза не видит. Знает, поди, только проживать капитал, который мы своим потом да кровью создаем. Эх!»

Бондину счастливо удалось избегнуть узости и субъективизма в своих воспоминаниях.
Описывая перипетии своей жизни, он широко, правдиво раскрывает всю ту обстановку, в которой протекала его жизнь, выделяя в ней главное, типичное. Рабочая семья, приют, школа, завод— все это нашло яркое отражение в повести. Читая книгу, чувствуешь и понимаешь эпоху, видишь живых людей того времени.

Приходится удивляться только слепоте критики. В газете «Уральский рабочий» от 16 февраля 1936 г. помещена статья Горева «Альбом украсить не могу». Поговорив в начале статьи «вообще», о «новой эре в детской литературе», Горев останавливает свое благосклонное внимание на повести Бондина. Обмолвившись о том, что это нужная книга, автор всю свою критику строит на «блохоловстве». Он вытаскивает неудачные выражения, вроде «вынашивая воду из кадки в избу», «купец золотыми вещами», перевирая подчас цитаты, и язвительно, грубо заканчивает свою статью.

Стилистических погрешностей в этой книге много. Правда, по сравнению с первым изданием, второе дополнено и во многом исправлено". Однако остаются такие выражения: «Мы враз закричали» (стр. 144), «шел в завод», «уносил из завода» (стр. 194), «будешь болтаться, как навоз в проруби» (стр. 177), «на заржавленном лице, возле носа...» (стр. 191).
Но, несмотря на эти недостатки, «Моя школа» — хорошая и нужная книга.

Мы с радостью узнали, что Детиздат заинтересовался этой книгой и включил ее в план издания 1936 года. Надеемся, что московская редакция сумеет помочь Бондину исправить недостатки его повести и сделать «Мою школу» одной из любимых книг всех детей Советского союза.
<p19>