<p2>
1. М. Белахова
Е. Чарушин. Волчишко и другие. Рис. и обл. автора.— М.— Л. Детиздат. 1936. Изд. 5-е. Стр. 49. Тир. 100 000. Ц. 1 р. 50 к., перепл. 75 к.
Е. Чарушин. Семь рассказе в.— М,— Л. Детиздат. Изд. 2-е. Стр. 64. Тир. 50 000. Ц. 1 р. 50 к., перепл. 75 к.
Почти одновременно в Детиздате вышли два сборника рассказов Чарушина: «Волчишко и другие» и «Семь рассказов». Собранные в этих сборниках лучшие произведения этого писателя дают полное основание говорить о Чарушине как о создателе совершенно своеобразного зоологического рассказа для маленьких детей.
Среди детских писателей Чарушин занимает особое положение: он не только писатель, но и художник. А это качество особенно ценно потому, что Чарушин адресует свои книги детям дошкольного и младшего возраста, для которых иллюстрации составляют не- от’емлемую часть книги, а порой имеют большее значение, чем текст.
Чарушин-художник сложился раньше, чем Чарушин-писатель. На первых порах своей работы в детской литературе он иллюстрировал книги Бианки и создавал книжки-картинки. И лишь позже начал сам писать. Отчасти поэтому он больше известен как художник. Эмоциональная выразительность, образность и свежесть чарушинских рисунков нашли достаточную и совершенно правильную оценку в печати.
Чарушину как писателю критика уделяла слишком мало внимания. С большим трудом можно отыскать четыре- пять коротеньких рецензий на его рассказы, да и то старых, относящихся к 1932—1934 гг. И сам Чарушин, рассказывая о своем творчестве на страницах журнала «Детская литература» [См. журн. «Детская литература» № 6 за 1935 г.], говорит почти исключительно о своей работе как художника.
А между тем рассказы Чарушина заслуживают большого внимания.
Чарушин пишет почти исключительно о животных.
Книг о животных в нашей детской литературе немало. Основная задача этих книг заключается в том, чтобы дать ребенку представление о животном, о его облике, повадках и образе жизни.
Приемы, которыми пользуются авторы этих книг, различны.
Иногда писатель, не мудрствуя лукаво, прямо сообщает ребятам всю необходимую сумму сведений о данном животном. Однако такой натуралистический показ, не дающий художественного обобщения и не затрагивающий эмоций ребят, обычно не достигает поставленной цели. В начале своей деятельности Чарушин пользовался преимущественно этим приемом. Его книги «Цыплячий город», «Охота на медведя» носят характер сухого, учебного описания. В них нет ни сюжета, ни образа. Нагроможденность материала и сухость изложения делали эти описания скучными и малодоступными читателю.
Чтобы эмоционально затронуть детей, приблизить к их пониманию животное, внушить им живой интерес к его судьбе, нужны были художественные приемы. Таким излюбленным приемом многих писателей являлся прием антропоморфизма. <p3> Этот прием часто блестяще оправдывал себя. Им мастерски пользовался, например, В. Бианки в своих рассказах для маленьких детей («Лесные домишки», «Чьи это ноги?» и др.). Чарушин пошел по иному пути.
Для передачи чувств, настроений животного Чарушин никогда не прибегает к приемам антропоморфизма. Он не указывает, что думает животное, он передает только его движения, показывает его поведение, а читатель безошибочно делает сам вывод.
Волчишку поймали в лесу и в мешке принесли в квартиру. Потрясенный невиданной обстановкой, новыми соседями (человек, кот, собака), он «забился под кресло», а ночью «вылез волчишко осмотреться. Походил, походил, понюхал, а потом сел и завыл» («Волчишко»). <caption> Е. Чарушин.—Иллюстрация. (Е. Чарушин — «Волчишко и другие».)</caption> 
Проявления волчишки совершенно естественны, ему не приписано никаких несвойственных ему поступков. Но ребята, читая рассказ, понимают, что он страшно тоскует, хочет к матери, и что такая жизнь ему не под силу, хотя автор об этих переживаниях ничего не сказал. Ребята не только понимают волчишку, но сочувствуют ему и радуются за него, когда узнают в конце рассказа, что он убежал к матери.
Чарушин хорошо знает зоологический мир, но он еще лучше понимает его. Он смотрит на зверька глазами художника, любуется им и любит его. И самая главная сила чарушинских рассказов — именно в этой эмоциональной насыщенности. То обстоятельство, что героями рассказов Чарушина почти всегда являются не взрослые звери, а их Детеныши, усугубляет эту эмоциональность.
«Больше всего я люблю изображать молодых животных, трогательных в своей беспомощности и интересных потому, что в них уже угадывается взрослый зверь», пишет Чарушин [См. журн. «Детская литература» № 6 за 1935 г.].
Мастерски описывая детеныша, Чарушин вкладывает в это описание столько нежности и любви, что читатель не в силах оставаться равнодушным.
Вместе с тем Чарушин с тонкостью подлинного знатока умеет передать характерные черты каждого животного, резко отличающие его от другого. Малыши сходны между собой тем, что они малы, шаловливы, беззаботны, но у них разные повадки, разные движения, по-разному они реагируют на явления.
<caption> Е. Чарушин.—Иллюстрация. (Е. Чарушин — «Волчишко и другие».)</caption> Вот олешки:
«Два маленьких, маленьких, желтых с белыми пятнами олешка — не больше кошки ростом — стоят и на меня глазами и ушами наставились.
Ножки — тонкие, вроде карандашей, передние в коленях сходятся, а у земли разошлись в стороны. <p4>
Подполз к ним, прыгнул и передние лапы врозь расставил — видно, хотел всех комаров в охапку поймать.
Да ни одного не поймал» («Лесной котенок»).
Уже в начале описания автор настораживает читателя: в лесу — и вдруг котенок. Что-то неладное. Потом оказывается, что у этого котенка лапы «толстые с подушечками», задние ноги длиннее передних и хоть играет этот котенок, веселится, а читателю становится как-то не по себе.
<caption> Е. Чарушин.—Иллюстрация. (Е. Чарушин — «Семь рассказов».)</caption> А вот третий тип детеныша — белый медвежонок, взятый матросами на корабль.
«Белый изжелта, как сахар в меду, черные только глаза да нос, да пятки». Он так же мал и глуп, как и другие зверята, но он не испугается, как олешки.
«Бороться любил. Встанет на дыбы, охватит лапами ногу человечью, -— сам- то не выше колена, а валит человека с ног. А человек и упадет нарочно. Радости ему тут было — отбавляй! Рычит и подскакивает на одном месте, и сразу на четырех лапах» («Белый медведь»).
Чарушин показывает животное в действии и через эти действия передает его психологию. Таким образом несколькими меткими штрихами он создает характерный, конкретный до ощутимости образ животного.
Чарушин не задается целью сообщить детям сведения о животных, а стремится создать реальные и доступные пониманию ребенка образы.
То обстоятельство, что Чарушин, как правило, показывает животное не в естественной обстановке, часто незнакомой ребенку, а в обстановке Зоосада, обгоняется стремлением приблизить образ животного к ребенку. В этой обстановке нет ничего искусственного для маленького ребенка, так как он только в этих условиях встречается с дикими животными. Показывая обстановку, окружающую зверей в неволе, Чарушин всегда подчеркивает заботу человека об этих животных, стремление создать для них наиболее благоприятные условия. В некоторых рассказах звучит горячее негодование по поводу отсутствия <p5> такой заботы и бездушного отношения к животному («Белый медведь»). 
Описывая почти всегда зверей-детенышей, Чарушин показывает и зачатки хищнических повадок у таких зверей, как волчата, медвежата и т. п. Но он никогда не подчеркивает их враждебности человеку, грозящей с их стороны опасности. Эти хищнические ухватки носят пока комический характер.
Вот медвежата Зоопарка.
«Самый маленький—-самый угрюмый, сидит в углу, чешет животик, лапу сосет и все время ворчит.
...Один, хоть и всех перерос, а есть не умеет по-настоящему.
Его служительница соской кормит. В бутылку молока нальет, тряпку в горлышко сунет и отдаст ему. Он бутылку облапит и сосет. Никого к себе не подпускает, ворчит. Страшно так!» («Медвежата»).
Чарушин избегает описывать столкновения с хищником. Но читатель знает, что они возможны. На это автор им недвусмысленно намекает, хотя бы в рассказе «Лесной котенок».
«Хорошо... что ноги от котенка унес. Котенок-то не простой был — это рысенок был. Значит, и мать его недалеко где-то бродила...
И разорвала бы она меня в клочки, если б я ей по дороге попался...
Рысиха-мать — с доброго волка».
<caption> Е. Чарушин.—Иллюстрация. (Е. Чарушин — «Семь рассказов».)</caption> Не скрывая, таким образом, настоящей правды, не искажая действительного облика животного, Чарушин идет навстречу детскому отношению к зверятам— нежности, любованию и желанию понять их.
Но близость рассказов Чарушина детскому восприятию об’ясняется не только этим.
Подлинная детскость этих рассказов создается и тем, что автор говорит с ребятами как сверстник, говорит на их языке, передает их переживания. Так и чувствуется, что свои детские впечатления Чарушин хорошо помнит и умеет их передать.
Описывая медвежат Зоопарка — три выводка медвежат, разных по масти и характеру, он так заканчивает рассказ:
«Захотелось мне купить медвежонка, да нельзя. В Зоопарке медвежат не продают». Ведь эта мысль могла бы притти в голову только малышу. Уменье приблизить животное к ре- бенку и взглянуть на мир глазами это- го ребенка — вот основное в рассказах Чарушина. Благодаря этому дети учат- ся наблюдать зверя, понимать, любить его и получают богатый познавательный материал о внешнем виде животного, о его характере, повадках и об условиях его жизни. Но эти знания не- разрывно связаны с эмоциями ребенка. Поэтому так велика сила воздействия этих рассказов.
Как рисунки Чарушина, передающие характер животного, его движения, весь его облик, лучше знакомят с животным, чем самая точная фотография, так и художественные образы его рассказов дают маленьким детям больше знаний, чем самое подробное натуралистическое описание.
Этого как раз и не понимали леваки, требовавшие от детского писателя фотографирования действительности, отвергавшие всякий художественный вымысел. <p6>
«Книга вредная» — так оценили они в 1932 г. рассказы Чарушина «Волчишко и другие» [См. критико-библиогр. бюллетень «Детская литература» №5-6 за 1932 г.]. «Автор книги дает ложное представление о жизни животных. Его рассказы более похожи на сказку про белого бычка, чем на имевшие место в жизни факты».
Только полнейшей безграмотностью, слепотой или умышленной дискредитацией писателя можно объяснить такую оценку рассказов Чарушина о животных.
Не менее возмущали этих унылых педагогов и немногочисленные рассказы Чарушина о детях. Они негодовали на то, что он осмелился отойти от сухих узких схем, навязываемых писателю этими педагогами, осмелился показать детей такими, какие они есть — с их играми, фантазией, со всем их богатым детским миром. Именно в этом и заключается ценность рассказов Чарушина о детях.
На мелком эпизоде он умеет показать четкий живой образ ребенка. Особенно удачен в этом отношении рассказ «Джунгли — птичий рай».
В этом небольшом рассказе автор сумел создать многогранный образ ребенка, показав его в типической жизненной ситуации.
Весь рассказ ведется от лица мальчика.
«Показал.я отцу своих американских попугаев.
Отец спрашивает:
— Эти тоже поют?
— Тоже поют!
Он и говорит:
— Ну так вот. Ты этих всех крикунов немедленно выпустишь на волю. Я из-за них второй месяц по утрам не сплю!
А птиц у меня было, правда, много. Штук двадцать было. Все в моей комнате жили, в клетках. Щеглы, чижи, чечетки, щур, клесты, синицы, пищуха. Все наши — русские; которых я сам поймал в клетку-западню, которых подарили, которых купил. Стрекотали они здорово. На весь дом! Из-за этого я их и держал. А отец рядом спал. С двух часов ночи они его будили».
Уже в одном этом отрывке чувствуется глубокое знание ребенка. Так и кажется, что это говорит действительно десятилетний мальчик.
Дальше Чарушин прибавляет еще несколько небезынтересных деталей об этом мальчике.
«Я и сам индеец — Черный Могикан— Разведчик. У меня и приятели — Витька и Олежка — тоже индейцы. Витька, переплетчиков сын, — Полосатый Бизон, а Олежка—Страшный Глаз. По всей улице мы бледнолицых огородников грабили, морковь и репу крали. У самих было, да там вкуснее».
А в конце рассказа оказывается, что Черный Могикан в иных случаях жизни способен разреветься во весь голос. Этим последним штрихом завершается полная, четкая и яркая характеристика ребенка.
Необходимо сказать несколько слов о композиции рассказов Чарушина, проявившего себя мастером короткого рассказа для маленьких детей.
Все рассказы Чарушина сюжетны, но сюжет их очень прост. Волчонка поймали в лесу и принесли в мешке в комнату: ему было тоскливо, и он убежал в лес к матери («Волчишко»). У оленей родились олешки; один из них умер потому, что ему дали с’есть конфету («Олешки»).
Так несложно построен сюжет рассказов. Правда, надо отметить, что иногда Чарушин осложняет сюжет, дает длинные вступления («Тетерев и петух»), и тогда, несмотря на яркость данных им картин, рассказ сильно проигрывает. Но эти неудачи редко встречаются.
Словесная ткань чарушинских рассказов поражает своей простотой, которая дается только подлинным мастерством и безусловно большой работой писателя над культурой слова.
Это выражается прежде всего в простоте и сжатости каждой фразы.
«Жил в лесу волчишко с матерью.
Вот как-то раз ушла мать на охоту. А волчишку поймал человек, сунул его в мешок и принес в город. Посреди комнаты мешок положил. <p7>
Долго не шевелился мешок. Потом забарахтался в нем волчишко и вылез».
Сравнения и эпитеты в рассказах Чарушина очень редки. Каждое слово несет свою прямую функцию. Но это ни в какой мере не обедняет выразительные средства его рассказов. Чарушин умеет найти единственное слово, которое очень верно передает не только переживание героя, но и отношение автора к явлению.
«Забился волчишко под кресло и там стал жить-дрожать».
Для художника было бы достаточно одной этой фразы, чтоб нарисовать целую картину.
Эта простота, экономность и тщательность отбора словесного материала роднит рассказы Чарушина с произведениями Л. Толстого для маленьких детей и с фольклором.
При всех указанных крупных достоинствах, Чарушин имеет один большой и очень существенный недостаток: он мало пишет. Все выходящие книги Чарушина— это переиздания: второе, четвертое, пятое...
Дети ждут от Чарушина новой книги. 
