В Ленинграде воспиталось и выросло немало талантливых детских писателей.
Значение этих писателей в развитии всей детской литературы учитывалось врагами народа. И вражеские действия Цыпина – Андреева заключались не столько в том, чтобы вредить по отдельным выпускаемым книжкам, сколько в тех усилиях, какие они прилагали, чтобы любыми способами разогнать лучшие кадры детской литературы, заставить писателей уйти из детской литературы.
Вся система планирования в Детиздате была построена с таким расчетом, чтобы выкинуть за борт лучшие авторские кадры Ленинграда. Случайные счастливцы, которые попадали в окончательный вариант издательского плана, тем не менее совершенно не были уверены в том, что их книжки все-таки останутся в плане.
В течение нескольких лет руководство издательством систематически «замораживало» уже совершенно готовые, заматрипированные книги, не считаясь с авторами.
К чему все это привело?
Многие писатели, которые раньше считали себя тесно связанными с Детиздатом, начали работать в других областях литературы.
Писатель Дойвбер Левин — автор книги «Улица Сапожников», «Лихово», сценария и повести «Федька» — говорит: «Всю свою творческую жизнь я считал своей специальностью детскую литературу, хотел работать в ней. Но последнее время мне стало ясно, что чем меньше я буду думать о детской литературе, о своей дальнейшей работе в ней, тем большее одолжение я окажу Детиздату».
В Ленинграде живет отличный детский писатель Л. Пантелеев, один из тех немногих детских писателей, которых высоко ценил покойный А. М. Горький. Книги Пантелеева «Пакет», «Часы» и другие переведены на многие иностранные языки, Пантелеева знает и любит детский читатель нашей страны.
Безобразное отношение Детиздата к Пантелееву привело к тому, что в последние годы этот писатель вынужден был уйти из детской литературы и стал писать сценарии. Работа детского писателя в кино, разумеется, не является пороком, но когда она вызвана невозможностью работать в самом любимом для него жанре – это очень плохо.
Правда, время от времени Пантелеева вызывали в Детиздат, говорили ему любезности, но дальше реверансов дело не шло.
Точно в таком же положении оказался детский писатель Всеволод Вальде, автор книги «Морские повести» и пьесы «Первая вахта». После бесчисленных мытарств с включением и выключением своей книги из издательских плавов Всеволод Вальде ушел из детской литературы. По мнению т. Вальде, в Детиздате сейчас «не поддерживают и не развивают творческую активность писателей, а стараются всеми путями установить «нормы этой творческой активности».
Н. Григорьев написал интересную книгу для детей о профессии диспетчера – «Полтора разговора». В середине прошлого года вышла его новая книга «Бронепоезд Гандзя». Основная тема творчества Н. Григорьева – Красная Армия. В прошлом участник гражданской войны, тесно связанный сейчас с Красной Армией, Н. Григорьев мог бы несомненно написать для нашей детворы не мало художественных оборонных книг. Однако и Н. Григорьев намерен сейчас уйти из детской литературы.
Наши ребята с увлечением читают научно-фантастические книги. Спрос на такую литературу особенно велик. В Ленинграде живет один из немногих писателей, посвятивших всю свою творческую жизнь жанру научной фантастики, — А. Р. Беляев. Совершенно ясно, что Детиздат должен был заинтересоваться книгами А. Беляева. К сожалению, этого не произошло. В план 1939 гола включена только одна книга А. Беляева («В лаборатории жизни»). Сборник его фантастических рассказов ретивыми чиновниками Детиздата из плана исключен.
Автор хорошей книги «Подводные мастера» К. Золотовский сдал издательству свою повесть «Капитан Лаце». Из месяца в месяц эта злополучная книжка то исключалась из плана, то снова в него вставлялась. Исключали ее из плана, набранную и готовую, по телефонным звонкам из Москвы. Наконец книжка была выпущена и принята очень хорошо ее читателями.
Но было бы ошибочно думать, что вражеское руководство Детиздата преследовало только книги молодых писателей, как например К. Золотовского.
Наша страна хорошо знает имя М. Ильина — автора книг: «Рассказ о великом плане», «Сегодня и вчера» и других произведений. Книги Ильина вышли на 15 языках за границей, они принесли большую пользу далеко за пределами нашей страны, рассказывая зарубежным читателям и о пятилетнем плане, и о колоссальных изменениях лица нашей страны, — они рассказывают о социализме в действии.
М. Ильин написал около 20 книг о труде человека и о различном применении техники.
Как относится Детиздат к М. Ильину? Книга «Сегодня и вчера», которую надо было выпустить к 20-летию Октября, была выпущена основным тиражом с опозданием на 6 месяцев. Многие из своих изданных ранее книг М. Ильин коренным образом переработал и после этого предложил издательству; однако, там даже не удосужились прочитать эти книги. Равнодушие руководства издательства к тому, что написал писатель, к тому, что он пишет, к тому, что он собирается написать, испытал на себе, как видно из приведенных фактов, и М. Ильин.
Показателен в этом отношении и тот факт, что книга С. Маршака «Баллада о неизвестном герое» переиздавалась два года.
Очень неприглядной в свете этих фактов оказалась роль руководства Ленинградских отделением издательства (тт. Камолкин, Чевычелов).
Вместо того, чтобы во многих, совершенно возмутительных случаях издевательства над писателями занимать большевистскую принципиальную позицию, вместо того, чтобы бороться за сохранение творческих кадров, решительно протестовать против механического сокращения плана, руководители Лендетиздата часто предпочитали путь мирных согласований, а затем во всем ссылались на Андреева. Говоря в лицо писателю любезности по поводу его книг и расшаркиваясь перед его талантом, руководители Лендетиздата, когда надо было защищать судьбу писателя и его книги, оказывались трусливыми чиновниками, не желавшими портить отношений с начальством
Можно и нужно говорить, что редакторские кадры Лендетиздата находятся на очень низком уровне. Это знают и об этом говорят везде и т. Камолкин и т. Чевычелов. Но, признавая, что издательство остро нуждается в людях, умеющих редактировать книжки для детей, руководители его ничего не делают для того, чтобы привлечь к этому ответственному делу квалифицированных работников.
Года два назад, исключительно из соображений перестраховки, нынешние руководители заставили уйти из издательства редактора Задунайскую.
Всем известно, что т. Задунайская была вдумчивым, культурным редактором, что она знает и любит детскую литературу. Однако, несмотря на настойчивые советы писателей, знающих З. Задунайскую как редактора, снова привлечь ее к работе в Детиздате, руководители издательства Задунайскую в издательство упорно не возвращают и предпочитают поручать ответственные книги заведомо неопытным редакторам. 
Дети нашей страны ждут от писателей и Детиздата новых хороших книг. Никакие вражеские действия, направленные к тому, чтобы этих книг не было, не в состоянии заглушить в детских писателях Ленинграда чувство своей ответственности перед читателем, желания работать.
Это желание, большее и серьезное, сохранилось в каждом честном писателе и даже в тех, кого враги отдалили от детской литературы.
Задача нового руководства Детиздата – вернуть в детскую литературу всех писателей, желающих в ней работать, и создать для них нормальные творческие условия. 

