А. М. Горький в своей статье «О темах» подчеркивал роль науки как основы фантастического жанра. «Мы должны помнить, — писал Алексей Максимович, — что уже нет фантастических сказок, не оправданных трудом и наукой, и что детям должны быть даны сказки, основанные на запросах и гипотезах современной научной мысли. Дети должны учиться не только считать, измерять, но и воображать и предвидеть».
И дальше:
«В наши дни фантазия и воображение могут опираться на реальные данные научного опыта и этим безгранично усилить творческую мощность разума».
В. И. Ленин писал т. Кржижановскому, что нам нехватает людей с «загадом».
Советские читатели, и юные и взрослые, нуждаются в литературе, показывающей им будущее, которое скоро станет реальностью. Наши читатели терпеливо ждут советского Жюль-Верна. В свое время Жюль-Верн исчерпывающе использовал все, чем жила и интересовалась тогда наука, и в некоторых отношениях оказался провидцем (подводные лодки, воздушные корабли).
Традиции Жюль-Верна живучи сейчас в американской литературе. Читаем американский журнал «Эмэйзинг сториес» (изумительные истории), где печатаются исключительно фантастические вещи. Тематика их характерна. Авторы пишут о войне — «Последняя война» С. П. Мик, «Земная труба» Г. Эдвардс, «Коллоидальная Немезида» Х. Винсент, о межпланетных путешествиях — «Солярит» Дж. Кэмпбелл, «Дитя на Нептуне» — Харрис и Брейер; писатели пытаются заглянуть в очень отдаленное будущее: Эд. Рементер фантазирует, каким будет выглядеть мир через 5.000 лет, С. А. Кобленц — через 12.000 лет; Стефенс и Пратт в романе «Стимулятор придатка мозга» дают картину появления человечества на земле.
В этом потоке фантастики много выдумки, излагаемой нередко со вкусом и увлекательно. Герой прорывают тоннель из Азии в Буэнос-Айрес, по тоннелю идут полчища, вооруженные невероятными боевыми машинами, против которых действителен только жидкий воздух; путешествуют с земли на Нептун со скоростью 17.000 км. в секунду; движение воздушных экипажей в ХХI веке над Нью-Йорком достигнет таких же размеров, как сейчас авто на улицах.
Фантасты Америки изобретают: искусственный коллоид, который, обволакивая неприятельскую армию, пожирает ее, космический экспресс, телевизор, показывающий жизнь на Марсе. В романах действуют, кроме марсиан, «венернане», «нептуниане» и т. д. по числу планет. Описываются таинственные манускрипты, мир троеруких чудовищ, гигантские муравьи, которые умеют пользоваться огнем, подземные королевства и т. п.
Все это любопытно. Но советский читатель видит, что действиями героев этих романов руководит жажда наживы.
На Венере, например, борьба ведется за обладание громадными бриллиантовыми копями; завоеватели расстреливают мирных «нептуниан».
Вопросы будущих войн явно волнуют авторов. Так, 1953 год американскому писателю Х. Винсенту представляется восьмым годом кровавой войны, когда опустошена Мексика, в безнадежном положении Южная Америка, Скандинавия, Британия и Италия. Западная Африка и Австралия существуют только в воспоминаниях.
Советская современная литература в области научно-фантастического жанра ищет иных путей, у нее свои задачи, ее герои — «люди с загадом» — люди нового социалистического общества.
Сейчас перед нами, и писателями и читателями, гражданами Советской страны, с каждым днем вырисовывается увлекательная перспектива еще более прекрасного будущего. И если американские издатели пишут в рекламах о фантастических романах: «Сегодня выдумка — завтра будет реальность», — то наша жизнь говорит сталинскими пятилетками, метро, волжскими теплоходами на Москва-реке, Днепрогэсом, реконструкцией городов, ежедневными гигантскими победами советского строя. «Вчера запланировано — сегодня реальность».
Советская литература фантастического жанра идет вразрез с буржуазным фантазированием зарубежных авторов; она должна исходить из реальных фактов достигнутого в строительстве социализма и из тех преимуществ, которые имеет только социалистическая наука, только социалистическая техника. Каждая сталинская пятилетка уже в самом плане своем есть то продвижение в будущее, которое совершенно немыслимо в условиях капитализма. Советский писатель-фантаст находит здесь богатейший источник для своего творчества.
Он должен много знать, чтобы воображать и предвидеть. «Сила Владимира Ильича и его учеников, — писал А. М. Горький, — скрыта именно в их изумительном умении предвидеть будущее» («О темах»).
Социалистическое общество строится на научных основаниях. Как много это говорит советскому писателю-фантасту. Как много дает ему наука.
В Детиздате вышел фантастический роман Григория Гребнева «Арктания». Роман печатается под заглавием «Летающая станция» в журнале «Пионер» (№№ 10–12. 1937 г.). В отдельном издании он несколько дополнен.
Посреди бескрайнего Северного Ледовитого океана большевики соорудили из золотистого магния и ферроалюминия искусственный остров. Подвели под его дно газопонтоны, наполненные гелием, остров поднялся в воздух и остался висеть на высоте 100 м. над океаном. Тридцать автоматических ракетных двигателей давали острову устойчивость и неподвижность. Если ветер начинал относить остров, то двигатели бесшумно направляли его против ветра со скоростью, равной скорости ветра. На острове расположилась станция «Северный полюс». Арктика продолжала оставаться «кухней погоды». Здесь рождались циклоны и антициклоны, штормы и туманы, отсюда устремлялся холод на континенты. Станция несла важную метеорологическую службу и радиомаяками регулировала движение транспорта будущего. На высоте в 50 км. мчались трансарктические воздушные корабли, под водой совершали рейсы субмарины, по льдам циркулировали автобусы-амфибии, по земле ехали в ракето-санях.
Сын начальника станции, белоголовый мальчик, снедаемый жаждой полярных подвигов, тринадцатилетний Юра Ветлугин решил найти Амундсена, как известно, погибшего бесследно в Арктике. На собственной авиэтке «Полярный жук» Юра улетает за 400 км. от станции ночью, тайком от родителей, и пропадает. На поиски брошена эскадрилья, которая в 7 минут обыскала пространство в 23.000 кв. км. и нашла в ледяной глыбе труп мальчика. Профессор Британов, тридцать лет занимавшийся вопросами анабиоза, оживил мальчика, но оказалось, что оживший - не Юра, а Рума, представитель индейского племени курунга, некогда открытого немецким этнографом в лесах Боливии, но затем бесследно исчезнувшего. Найденный во льдах «электронный пулемет» пробуждает в семидесятитрехлетнем Андрейчике (дед Юры) воспоминания.
«Началось это вскоре после крушения фашистских режимов в наиболее воинственных капиталистических странах».
Венгерский беглый унтер-офицер Петер Шайно стал во главе религиозно-политической лиги «военизированного христианства». К Шайно устремились толпы бывших агентов Гестапо, чернорубашечников, уголовников, искателей приключений. Этот сброд, финансированный капиталистами, вооружился и напал на СССР с севера. Исступленная атака «крестовиков» была встречена сокрушительной — контратакой Красной Армии.
«Северная армада» Шайно разбита, остатки банд истреблены. Только сам Шайно с тремя десятками сообщников скрылся в подводном штабе, заблаговременно сооруженном силами плененных индейцев в проливе между двумя арктическими островками.
Всемирный Верховный Совет социалистических и коммунистических государств снаряжает Чрезвычайную комиссию для спасения Юры, захваченного в плен Шайно. Радиевым снарядом, направленным по землю, дно пролива вместе со штабом Шайно может быть поднято на поверхность океана. Рума, когда-то неудачно пытавшийся бежать от Шайно, сообщает Андрейчику секрет тайного шлюза. Дед Андрейчик и Рума, пользуясь приборами-«водоходами», пробираются в подводный штаб и спасают Юру. Последнее гнездо фашизма ликвидируется. 
Книга читается с большим интересом.
К сожалению, показывая бытовой фон будущего, Гребнев ограничивается лишь перечислением разных технических приборов. Часто приводятся только названия. Извольте догадаться, что такое «биноскоп»? Вероятно, соединение бинокля с телескопом. Или «розовые огоньки радиевых часов». Суть радиевых часов не в «огоньках», а в том, что они могут действовать без завода 1800 лет, т. е. период полураспада радия, и никакого сходства с обычными часами не имеют. Один экземпляр таких часов лет двадцать назад построен. кажется, физиком Содди. Об этом Гребнев совершенно не упоминает. Ферроалюминий у Гребнева через тридцать строк именуется сверхлегким алюминием, тогда как прибавка железа (ферро) с атомным весом 55,84 к алюминию (26,97) отнюдь не даст легкости и только чудом мог бы понизиться вес подобного сплава. Летающую станцию Гребневу выгоднее было бы строить из аэроджеля — коллоидно-расширяющегося стекла.
Игра названиями без поясняющих ремарок автора снижает познавательную сторону романа. Получается впечатление, что Гребневу безразлично, как назвать тот или иной технический прибор будущего. Ракетные двигатели у Гребнева через пять строк превращаются в электронные, а это не одно и то же. Рассуждения профессора Британова, собирающегося оживить замороженного мальчика, следовало уточнить. Химия биоколлоидов, сулящая сейчас много неожиданностей, заслуживает этого. Кроме того, одним из кардинальных вопросов для оживления умершего организма является восстановление возбудимости мозговых центров после длительного кислородного голодания.
Ибо оживление — это не только обратное растворение выпавших из плазмы солей и коллоидов. Это должен был знать и сказать Британов.
Юный читатель вправе требовать, чтобы в основе авторской фантастики лежала точность и реальность.

