Литературная судьба писателя Д. Крутикова необычна. Автор талантливых рассказов о подвигах Красной конницы в эпоху гражданской войны, опубликовавший в 1926-28 гг. несколько повестей и романов Д. Крутиков остался почти неизвестным для советского читателя. Теперь писатель забыт, забыт незаслуженно. 
В тематическом и жанровом отношении произведения Д. Крутикова распадаются на две группы: романы и повести о советской деревне периода гражданской войны и нэпа и рассказы о боевой героике красных конников. Произведения его резко отличаются и по своему качеству: новеллист Крутиков несравненно сильнее и ярче, его оборонные рассказы более талантливы, чем крупные вещи.
Писатель явно влюблен в героику прошлого. О боевых годах гражданской войны он повествует с неподдельным увлечением. И особенно дороги ему воспоминания о легендарных подвигах Красной конницы. 
Минувшая эпоха вооруженной классовой борьбы глубоко взволновала Д. Крутикова – активного участника гражданской войны. Эта взволнованность чувствуется в каждой строчке его рассказов. Она наполнила их особым лиризмом и романтически звучанием. Однако, при несколько романтическом отношении к прошлому, Д. Крутиков сохраняет вполне реальное представление о классовой сущности кровавых схваток и боев. И хотя отвага и мужество являются излюбленным предметом его повествования, голая «батальность» его не привлекает. Гул орудийных залпов его не оглушил и блеск сверкающих шашек не ослепил его. Оглядываясь влюбленными глазами на героическое прошлое, писатель зорко всматривается в настоящее и не теряет перспективы будущего. Ему понятна и ясна причинная связь между вчерашними победами на фронтах гражданской войны и позднейшими победами на фронтах социалистического строительства. 
В своих рассказах Д. Крутиков обнаружил не только правильное понимание основных тенденций изображаемой эпохи, но и редкое знание бытовых деталей того времени. Острота художественного зрения, меткость характеристик, наблюдательность – все это повышает художественную значимость и познавательную ценность его рассказов. Писатель знает, что «тягостны часы перед боем. Самый бой не так тягостен». Он слышал не раз во время атаки, «как стонут и всхлипывают на бегу лошади». Он подметил, что «по дороге конники перехватили хуторскую песнь и размерили ее под копытный стук». И потому прав маршал Буденный, когда в своем предисловии к «Людям конным» отмечал, что Д. Крутиковым «очень метко схвачены быт и уклад партизанщины и Красной армии во время гражданской войны». Сочетание романтической взволнованности с реалистическим, правдивым изображение исторического прошлого придает рассказам Д. Крутикова особую ценность.
Этими положительными качества, в частности, отличаются и портретные зарисовки Д. Крутикова. В небольшом томике рассказов писатель сумел разместить целую галерею ярких, любовно и правдиво написанных им образов: Алеша Бутырин и Поля (рассказ «Баба»), Турба («Шпоры»), Гурий («Трое»), Тихон и Настя («Бирючиха»), Ясек («Скрипка»), Леон («Раки»), Сережа и Коська («Рассказ, которому не поверят») и др. Некоторые из них (например, Потатуев и Федька Шуляк) являются сквозными персонажами всех рассказов из цикла «Люди конные», объединяя таким образом собой разрозненные эпизоды из боевой жизни Красной армии.
Этот сборник производит художественно-целостное впечатление и читается с неослабевающим интересом. Д. Крутиков зарекомендовал себя большим мастером сюжета, который у него всегда занимателен и в композиционном отношении хорошо продуман. Внутренний лиризм его рассказов очень часто переходит в драматизм высокого напряжения вследствие чрезвычайного обострения коллизий событий. Фабулой большинства его рассказов служат эпизоды, полные глубочайших страстей и сложных положений.
Своеобразие рассказов Д. Крутикова сказывается и в речевом их стиле. Они написаны сказом, причем сказ ведется в одних случаях от имени красного конника Потатуева, а в большинстве же рассказов – от имени автора. Вычурный сказ Потатуева менее удачен. Он часто принижает величавую героику прошлого.
Авторский же сказ, наоборот, не нарушая чистоты литературного языка и не ограничивая рассказчика в использовании всего разнообразия средств художественной речи, позволил писателю придать новеллам своеобразное звучание. Художественное впечатление от этих новелл, несомненно, было бы значительно слабее, если бы они были написаны в ином стиле. 
Словесная фактура рассказов Д. Крутикова характеризуется и большими достоинствами и досадными недочетами срывами. Чувствуется большой мастер словесной лепки, особенно, когда автор прибегает к простонародной речи, удачно включая в текст специфические слова и выражения, метко им схваченные. И наряду с этим в рассказах не мало словесной шелухи, производящей антихудожественное впечатление. Писатель часто злоупотребляет вычурными выражениями, малопонятными провинциализмами, подчас до неузнаваемости искаженными словами. 
Однако все эти речевые недочеты и срывы органические не приросли к словесной ткани рассказов, и хорошая редактура могла бы без особого труда их устранить. Вообще же язык сборника «Люди конные» хорошо выражает значительное и интересное содержание маленьких новелл о больших подвигах Красной конницы.
Случай с литературной судьбой Д. Крутикова обязывает поставить общий вопрос о более внимательном отношении и переоценке целого ряда произведений, незаслуженно замалчиваемых и скрытых от массового читателя.
Гослитиздату надо подумать о переиздании произведений Д. Крутикова и в первую очередь – сборника талантливых рассказов «Люди конные». 
