Секция детской художественной литературы ленинградского отдела ВССП, ознакомившись со статьей Д. Кальма «Против халтуры в детской литературе», категорически протестует против недопустимого тона и клеветнического содержания этой статьи.
Основания:
1. Автор статьи утверждает, что редакционная работа Гиза ведется вне связи с общественными и литературными организациями. Утверждение это в корне неверно. Факты свидетельствуют об обратном. Детский отдел Ленотгиза теснейшим образом связан с детскими секциями ССП, ЛАПП и с ДКО. 
2. Автор статьи утверждает, что редакционная работа Гиза сводится к формальному указанию «тех или иных недостатков рукописи». Это ложь.
Мы свидетельствуем, что именно в Гизе писатель находит общее идеологическое и художественное руководство. Вокруг детотдела Ленгиза созданы крепкие кадры детских писателей и художников. 
Отдел привлек к работе над детской книгой крупнейших современных мастеров слова и учёных (К. Федин, В. Каверин, Н. Тихонов, Ю. Тынянов, М. Зощенко, М. Пришвин, академик Ферсман, профессор Лурье, профессор Кулик и др.). Пролетарский молодняк вовлечен в активную работу отдела. Писатель находит в детском отделе не только место сбыта своей продукции, но и подлинную школу художественного мастерства и правильное общественное руководство. 
3. Нападки на Маршака носят характер травли. Все обвинения, направленные против него, сплошь голословны. Обвинения в халтуре ничем не подтверждены и звучат смехотворно. Сам автор статьи не может не отметить, что С. Маршак «принадлежит к числу крупнейших знатоков детской книги и один из самых популярных детских писателей».
Цитаты, на которых основывается статья, надерганы из переводов английских шуточных народных песен и не могут служить показателем идеологической значимости произведений С. Маршака.
Почему автор не упомянул ни словом о «Почте», «Отряде», «Вчера и сегодня», «Мастер-ломастерье», «Рубанке» и др.? Автор статьи не может не знать, что именно эти книги являются наиболее характерными для творчества Маршака и создали ему заслуженную репутацию одного из основателей советской детской литературы.
Обвинения же Маршака в небрежном и бюрократическом отношении к автору просто нелепы. Все, когда-либо работавшие с Маршаком, знают, что трудно найти редактора, более тщательного, бережно и внимательно относящегося к автору и его произведению.
По нашему мнению статья «Халтура в детской литературе» поддерживает реакционные тенденции к детской литературе. Тенденции эти сводятся к желанию во что бы ни стало уклониться от высоких требований, предъявляемых в настоящее время к детскому писателю.
Мы категорически протестуем против подобного рода безответственных выступлений. Сейчас, более чем когда-нибудь, детская литература нуждается в серьёзной марксисткой критике и подлинном внимании советской общественности. А вместо этого нам преподносят игривые статейки двусмысленного содержания.
