<p47>

<caption> Дружеский шарж Д. Моора. Л. Кассиль</caption>
Они дружили вчетвером: перепутики, перелетики ундервудики и вундеркиндики. А пятый был автор.
Автор пошел в «Известия». Он пошел прямо в кабинет редактора:
— Ага!—говорил он.Здесь прошли восемь человек и сорок репортеров. У одного репортера не приняли рукопись. Два репортера на одно лицо. Один репортер — халтурщик!
Так говорил он, видя опрокинутую чернильницу, два очерка на одну тему и отчет о постройке метро.
Он остановился в дверях и сказал:
—Я гордый Лев! Я потомок сильных! Я хорошо пишу. Я укажу вам пути к настоящему очерку!
Перепутики, перелетики, ундервудики и вундеркиндики жалобно пискнули друг другу:
— Гордый Лев станет писать для больших!
—Он забудет про нас! Мы его потеряли!..
Редактор оглядел гордого Льва с головы до ног и устало сказал:
— Пиши! Только, пожалуйста, не плутай!
Гордый Лев взял перо и увидел сквозь землю. Там гудело метро.
Он повернул блокнот — и сотни чужих квартир раскрылись перед ним. В них продавались старые вещи.
Он завел патефон, и Жозя отстукала румбу. Она лукаво отстукала румбу на хорошеньких каблучках.
Ламца-дрица-хлоп-чок-чок!
Перепутики, перелетики, ундервудики и вундеркиндики лежали в самом дальнем углу письменного стола и тихо стонали:
— Он потерял свои следы!
— Кто вернет нам гордого Льва, потомка бессмертных?
