<p10> 
<caption>Фотография. (Товарища Сталин, Молотов, Ворошилов и Ежов опускают конверты с избирательными бюллетенями в урны в 63-м участке Ленинского избирательного округа гор. Москвы.)</caption>
Верховный Совет СССР избран! Блок коммунистов и беспартийных одержал блестящую победу. В депутаты Совета Союзов и Совета Национальностей повсеместно избраны кандидаты непобедимого избирательного союза коммунистов и беспартийных трудящихся нашей родины. 96,5 процента граждан, пользующихся правом голоса, приняли участие в выборах! Сегодня мы публикуем сообщение Центральной избирательной комиссии об общих итогах выборов в Верховный Совет СССР. Сегодня мы публикуем список депутатов Верховного Совета, людей всего народа, избранных в высший орган государственной власти. В этом <p11> списке – имена тех, кому рабочий класс, советское крестьянство, советская интеллигенция доверили руководство страной победившего социализма. 
Это – лучшие сыны и дочери самого народа! Это – рабочие, крестьяне, интеллигенция, доблестные воины и командиры героической Красной Армии. Это – члены непобедимой партии Ленина-Сталина и стойкие беспартийные борцы за счастье, свободу и независимость нашего отечества. Из 1.143 депутатов Верховного Совета — 855 коммунистов и 288 беспартийных. 
Среди депутатов – виднейшие политические деятели страны во главе с товарищем Сталиным, члены ЦК ВКП(б) и советского правительства, многочисленный отряд местных партийных и советских работников, талантливые хозяйственники, знаменитые стахановцы заводов и колхозных полей, замечательные летчики, ученые с мировым именем, педагоги – воспитатели молодого поколения, народные артисты, писатели.
Депутаты Верховного Совета, с невиданным единодушием избранные всеми трудящимися, – подлинные представители, подлинные избранники народа, выразители его воли, чаяний и надежд. Состав нашего Верховного Совета на деле показывает, что означает социалистическая демократия, что означают действительно свободные и действительно демократические выборы.
Социальный состав парламентов даже в так называемых демократических странах красноречиво доказывает всю ограниченность буржуазной демократии, которая на деле является демократией для богатых. «Представителями» английского народа в палате общин оказываются дворяне, адмиралы, генералы, промышленники и торговцы. В палате представителей США больше половины – адвокаты и доверенные капиталистических трестов и предприятий. 
Вот как выглядит на деле «народное» представительство в капиталистическом мире, мире эксплуатации, мире социального и национального гнета.
Только в нашей стране, где навсегда ликвидированы эксплуататорские классы, где нет капиталистов и помещиков, только у нас народ свободно выбирает во все органы государственной власти людей, вышедших из его собственной среды, душой и телом преданных делу народному, делу коммунизма. Только у нас народ и его депутаты, народ и его правительство едины! 
В составе Верховного Совета – люди самых различных масштабов политической деятельности – от колхоза до всего государства. Все они объединены единой мыслью, единым стремлением сделать нашу родину еще могущественнее, они – верные солдаты великой армии борцов за коммунизм. В верховном органе советского государства имеются представители самых различных народов, братски и свободно объединившихся в великий, несокрушимый Союз Советских Социалистических Республик. Даже малочисленные народы по Сталинской Конституции избрали своих представителей в Верховный Совет. 
Быть депутатом Верховного Совета первого в мире социалистического государства, состоять в железной когорте партийных и непартийных большевиков, коим доверено руководство могучей, непобедимой социалистической державой, – почетное и ответственное дело. Величайшую ответственность перед народом, перед своими избирателями должен всегда чувствовать каждый депутат <p12>.
Нет большей чести, чем доверие народа. Больше всего должен дорожить каждый депутат этим доверием. Он слуга народа. И сила его – в доверии к нему народа. Если только он сворачивает с пути, который ему народ и партия указывают, он лишается этого доверия.
В замечательной своей речи на предвыборном собрании избирателей Сталинского округа товарищ Сталин говорил: «Избиратели, народ должны требовать от своих депутатов, чтобы они оставались на высоте своих задач, чтобы они в своей работе не спускались до уровня политических обывателей, чтобы они оставались на посту политических деятелей ленинского типа, чтобы они были такими же ясными и определенными деятелями, как Ленин; чтобы они были такими же бесстрашными в бою и беспощадными к врагам народа, каким был Ленин; чтобы они были свободны от всякой паники, от всякого подобия паники, когда дело начинает осложняться и на горизонте вырисовывается какая-нибудь опасность, чтобы они были так же свободны от всякого подобия паники, как был свободен Ленин; чтобы они были так же мудры и неторопливы при решении сложных вопросов, где нужна всесторонняя ориентация и всесторонний учет всех плюсов и минусов, каким был Ленин; чтобы они были так же правдивы и честны, каким был Ленин; чтобы они так же любили свой народ, как любил его Ленин».
Образ советского депутата, который нарисовал товарищ Сталин, – это образ народного представителя величайшей политической и моральной чистоты. Образцом такого депутата советского народа является товарищ Сталин! Сталин – воплощение мудрости, поли, честности и непоколебимости. Сталин – знамя наших побед! 
Верховный Совет СССР избран. Но великий подъем, который царил во всей стране в дни избирательной кампании и который достиг своего предела в день 12 декабря, продолжается. Сообщение Центральной избирательной комиссии об избрании в Верховный Совет товарища Сталина, его ближайших соратников, членов ЦК ВКП(б), целой плеяды талантливых представителей рабочего класса, крестьянства и советской интеллигенции вызвало всеобщее народное ликование. 
12 декабря советский народ показал всему миру свое моральное и политическое единство, непоколебимую преданность делу партии Ленина-Сталина, безграничное доверие Сталинскому Центральному Комитету и советскому правительству. Весь мир убедился в том, какая несокрушимая сила в блоке коммунистов и беспартийных. Пусть знают все империалисты, которые помышляют напасть на Советский С о ю з, что всякая их попытка, как и попытка их подлых троцкисто-бухаринских фашистских агентов вредить стране социализма, будет в зародыше разгромлена железным блоком коммунистов и беспартийных. Блок коммунистов и беспартийных непобедим!
Верховный Совет СССР избран – да здравствует Верховный Совет СССР! Под великим, непобедимым знаменем партии Ленина-Сталина вперед, к новым победам коммунизма!
