<p22>
1. С. Гатовский «Академик Лысенко и его научные открытия». Под редакцией академика И. Г. Эйхфельда — М.—Л. Детиздат. 1937. 48 стр. Ц. 75 коп. Тир. 100 000.
 
Академик-орденоносец Т. Д. Лысенко — молодой советский ученый, но его имя пользуется широкой популярностью в нашей стране. Смелые работы Т. Д. Лысенко продвигают вперед нашу советскую агрономическую науку и имеют огромное значение в борьбе за высокий урожай. Колхозы и совхозы, применяющие его методы, получают на своих полях миллионы тонн добавочного урожая.

За последние 5—В лет Т. Д. Лысенко удалось открыть совершенно новые, неизвестные до этого законы развития растений.

Как были сделаны эти открытия? Почему уже сейчас они широко используются в нашем социалистическом хозяйстве?

С. Гатовский в своей брошюре «Академик Лысенко» дает подробный ответ на эти вопросы.

В первой части брошюры рассказано о той, как при помощи яровизации Лысенко заставил озимые сорта растений развиваться, как яровые. Яровизация не только ускоряет плодоношение, но и повышает урожай, спасая его от суховеев. Вот почему миллионы гектаров на наших полях засеваются яровизированными семенами.

До последних лет картофель на юге давал более низкий урожай, чем на севере.

Почему это происходило? Ученые всего мира долго пытались решить этот вопрос, но не разрешили.

С. Гатовский рассказывает, как решил этот вопрос Лысенко и как, пользуясь его методами, колхозники Одесской, Днепропетровской и других областей в 1936 г. получили урожай картофеля не ниже, чем на севере.

Хлопок раньше сеяли только в Средней Азии. В последние годы хлопок стали сеять на юге Украины, в Азово-Черноморье и на Северном Кавказе. Но хлопок в этих районах давал низкий урожай.

Академик Лысенко нашел способ ускорения развития хлопка и повышения его урожайности. Весной 1936 г. тысячи агрономов и рядовых колхозников под руководством Лысенко поставили на колхозных полях массовые опыты по чеканке хлопка (отламывания верхушки растения) и получили блестящие результаты. 

<p23>В книжке Гатовского рассказано также о последнем открытии Лысенко — об обновлении вырождающихся сортов пшеницы и других самоопыляющихся культур.

Книжка написана популярно. Она вполне доступна для детей среднего и старшего возраста.

Следовало бы только более подробно рассказать о том, как яровизировать семена различных культур. Многие пионеры и школьники на опытных участках проводят опыты по яровизации и нуждаются в практических инструктивных указаниях. В книжках самого Лысенко очень подробно об этом рассказано. Надо было то же самое сделать и в популярной брошюре о работах Лысенко.

Автор брошюры правильно указывает на то, что разные сорта озимых и яровых культур требуют различных условий при яровизации, но он совершенно не разъясняет этого положения. Надо было, хотя бы коротко, рассказать об этом или привести таблицу по яровизации, составленную академиком Лысенко.

В книжке Гатовского недостаточно показана связь научных открытий Лысенко с учением Дарвина, Тимирязева и с работами Мичурина. Надо было более подробно рассказать об этом, так как академик Лысенко является наиболее последовательным продолжателем великих революционеров в науке.

Иллюстраций в книжке мало. Многие из них даны плохо (например, на стр. 33, 45). Нужно было дать больше рисунков и фотографий, дополняющих текст и иллюстрирующих последние работы академика Лысенко.

Однако, несмотря на эти недостатки, книжка С. Гатовского «Академик Т. Д. Лысенко» является одной из лучших книжек «Библиотечки юного колхозника», и ее с интересом прочитают не только дети и подростки, но и взрослые.

Как мы уже указывали в рецензиях на другие книги этой серии, обложка этих выпусков отвратительна.

