<p33>
В. Ваганова. Субтропики на окне. Естественно-научная серия. Для старш. возраста.— М.-Л. Детиздат. 1936. 81 стр. Ц. 2 р. 75 к. Тир. 25 000.

В книжке В. Вагановой «Субтропики на окне» рассказано о выращивании в комнате лимонов, апельсинов и мандаринов.    

В мае 1935 года Центральный комитет ВЛКСМ принял специальное решение о привлечении пионеров и школьников к работе по выращиванию кадочных цитрусовых растений. Организация этой работы была поручена Центральной станции юных натуралистов.

Летом 1935 года в Москве при Станции юных натуралистов была организована лаборатория цитрусовых растений. В светлой, просторной комнате юные натуралисты разместили около двадцати деревьев с блестящими листьями и с крупными светло-желтыми и оранжевыми плодами. Эти растения были привезены из города Павлова-на-Оке. Позже в лабораторию <p34> прибыли лимоны и апельсины из Абхазии.

Для проведения наблюдения за «переселенцами» и для ухода за ними при лаборатории был организован кружок «Юных лимоноводов». В этом кружке и сейчас работают лучшие юннаты, которые, по выражению академика Келлера Б. А., посетившего станцию, проводят «настоящую, жизненную научно-исследовательскую работу». Автор книжки «Субтропики на окне» В. Ваганова является руководителем кружка юных лимоноводов. В своей книжке она подробно описывает первый опыт работы кружка. Наряду с этим автор рассказывает о значении цитрусовых растений, о родине их, о переселении лимонов, апельсинов и мандаринов на север и об уходе за ними. С большим интересом пионеры и школьники прочитают в книжке о том, как можно у себя в комнате вырастить из семечка или из черенка плодоносящий лимон, апельсин или мандарин.

До последнего времени на книжном рынке такой литературы не было. Выпущенная Детиздатом книжка В. Вагановой сейчас является для ребят единственным пособием по разведению цитрусовых растений в комнате.
Учитывая это обстоятельство, приходится пожалеть о том, что в книжке «Субтропики на окне» далеко не все вопросы освещены с исчерпывающей полнотой. В частности, в книжке мало внимания уделено вопросу об уходе за цитрусовыми. В главе «Как ухаживать за цитрусовыми» даются очень краткие указания об удобрении почвы и приводятся «правила ухода», изложенные в форме коротенькой инструкции из десяти пунктов.

Для примера приводим несколько пунктов из этой инструкции:

«1. Держи деревья в посуде соразмерно их росту.
2. Поливай почву растений регулярно, не заливая ее водой и не пересушивая.
3. Почаще опрыскивай все растения из пульверизатора, если в комнате воздух сухой» (стр. 65—66).

Таких общих указаний, безусловно, недостаточно. Надо было подробно рассказывать, когда и как следует поливать и опрыскивать растения и чем можно заменить пульверизатор, если его нет.

Разведение цитрусовых в комнате — дело новое. Многие вопросы, связанные с размножением и выращиванием в комнате лимонов, апельсинов и мандаринов, еще не изучены. Пионеры и школьники могут оказать большую помощь в изучении этих вопросов. Выращивая цитрусовые в комнатных условиях, можно провести различные опыты и наблюдения.

Автору книжки «Субтропики на окне» следовало бы подробнее рассказать об опытно-исследовательской работе юных лимоноводов Центральной станции юннатов, а также указать темы для проведения простейших опытов и наблюдений.

Над языком книги недостаточно работали.

В книжке встречаются такие выражения. Например: «Из незрелых плодов (падали) (?) кондитерские фабрики приготовляют засахаренные фрукты» (стр. 9—10); «Обе девочки так верили письму садовника, что им ни разу не стало жалко калечить ветку» (?) (стр. 32); «Готовым к посадке считается черенок, когда на нем срезаны нижние и укорочены, если нужно, верхние листья; замазан садовой замазкой верхний срез и исправлен нижний срез, то есть тот, которым черенок будет опущен в землю» (стр. 54).

В следующем издании все эти недочеты нужно устранить.
