Александрова З. Зима. Рис., А. Могилевского. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. (15) стр. 70 к. 75 000 экз. 

З. Александрова выпустила уже несколько стихотворных книжек для ребят главным образом дошкольного возраста. Почти все они отличаются большим своеобразием, свежестью и, главное, той неподдельной теплотой, которая так необходима для ребячьей книжки.
В этом своеобразии — и достоинства и ряд недостатков литературной манеры этой молодой и несомненно талантливой писательницы.
Последняя книга З. Александровой «Зима» объединяет шесть стихотворений. Первое, что бросается в глаза в этой книжке, — это чрезвычайная неровность собранного материала как с точки зрения стихотворного их качества, так и со стороны возрастного «ценза». Совершенно явно, что из шести стихотворений — три предназначены для дошкольников, два («Угадайте» и «Елки рубить не дадим») — для школьно-пионерского возраста и одно («Зимняя песня») как по словарному материалу, так и по системе образов предназначено для юношеской, но никак не детской аудитории. Также различна и качественная сторона объединенных книжкой стихотворений.
Центральными ведущими вещами являются «Зима» и «Белый мост», которыми открывается книжка.
Первое стихотворение сделано в форме загадки. Ребята высказывают догадки по поводу выпавшего первого снега.
Загадки-сравнения сделаны занимательно и образно: пушинки первого легкого снега, порхающие по ветру, сравниваются то с облетающим одуванчиком, то с пухом ощипанных утят, то с «перышками» ромашки, то с мелкими обрывками бумаги. Все эти догадки делаются, конечно, в шутку, и эта шутка с самого начала ясна для ребят. Конечно, ребята видят снег не в первый раз, и, конечно, им известно, что на городской панели неоткуда взяться белому пуху отцветающих одуванчиков; более того, для городских ребят «определяемое» — снег — разумеется, гораздо ближе, привычнее чем белоснежный ковер из пуха одуванчиков или чем «перышки», которыми в стихотворении шутливо определяется снег. Поэтому все эти догадки приобретают характер игры, и заключение стихотворения:
 
«Я умнее всех: 
Это просто… снег» — 
 
звучит не разгадкой, а также шуткой.
Это смысловое построение подкрепляется и звучанием стиха. Ритмически стихотворение построено следующим образом: нечетные строки, дающие метрическую настройку всему стихотворению, написаны четырехстопным хореем, четные строки — неожиданно двухстопным анапестом! Это сочетание совершенно различных размеров объясняется очень просто, если рассматривать стихотворение в плане музыкального такта, в котором оно несомненно написано. Первые два слога каждой строчки стоят в «затакте»; в нечетных строках все слоги будут «восьмушками», а в четных строках третий и шестой слоги будут «четвертями», а остальные слоги — «восьмушками».
Это чередование ритмов дает особенно яркое ощущение остановок, как бы прыжков и приседаний, и придает стихотворению яркий плясовой характер, что еще сильнее подчеркивает его шуточное, игривое содержание.
Второе стихотворение «Белый мост» — самое сильное в сборнике. Хорошие выпуклые образы насыщают его, дают яркое ощущение тех самых первых дней зимы, когда распутица и мокреть поздней осени сменяются, наконец, морозом:
 
«Кто-то пролил молоко 
в нашей речке синей». 
 
Этими строками отчетливо закрепляется — в достаточной степени на уровне восприятия дошкольника — впечатление от первой корки льда, подернувшей синюю поверхность реки.
 
«Лужа белая крепка 
и кругла, как блюдце». 
 
Здесь через очень привычный, очень домашний образ блюдца выпукло определяется новое качество, полученное лужей воды, ставшей льдом, — ее твердость, звонкость, белизна.
Игривая веселая шутливость, ритмическая изобретательность, простота словаря, жизнерадостность тона — все эти качества очень отличают книжки Александровой. Однако наряду с этими сильными сторонами в книжке есть ряд недостатков.
Есть известный элемент самодовлеющего эстетства, неожиданно проявляющейся манерности, противоречащей общему яркому, бодрому тону стихов. Это относится в первую очередь к «Зимней песне», являющейся прежде всего не детским стихотворением.
 
«Колокольчиком смех 
зазвенел на губах». 
 
Самое сравнение смеха со звоном колокольчика идет от какого-то обветшалого лирического стандарта. Далее:
 
«И антоновкой снег 
от мороза пропах». 
 
Этот интересно задуманный образ, основанный на сопоставлении снега и запаха антоновки по признаку свежести, совершенно недоступен восприятию дошкольника.
Резко снижено качество последнего стихотворения книжки: «Елки рубить не дадим». Построенное как пропись на заданную тему, торжественно дидактическое, наполненное нарочитой серьезностью, оно резко вырывается из веселого, бодрого, оживленного тона всех прочих стихотворений книжки. Ряд отдельных ошибок еще ухудшает это дидактическое упражнение. Первые две строки:
 
«Зорким дозором леса обходи... 
К солнцу тянись, листва», 
 
хотя и разделены многоточием, но читаются одной интонацией. Получается сплошное обращение к листве, которой предлагают не только тянуться к солнцу, но и обходить дозором леса.
 
«Засохли бы летом наши поля, 
но лес выгоняет ручьи». 
 
Лес не выгоняет ручьи, а напротив, оберегает их, укрывает воду под своей тенью. При этом у Александровой получается, что ручьи непосредственно орошают поля вроде туркестанских арыков. Представление неверное, спутывающее читателя.
Наконец, еще один большой недостаток стихотворения: вредитель-враг, вырубающий зеленое богатство Союза, дан абстрактно в обезличенной форме:
 
«…Идут рубить и ломать (кто? — С. Б.). 
 

 
…Но мы перехватим всех на пути» (кого? — С. Б.). 
 
Наконец, это стихотворение способно запутать читателя и еще в одном отношении. Безоговорочно восставая против порубки лесов, «дающих нам влагу и тень», Александрова никак не связывает своей темы с   лесозаготовками, когда вырубаются большие количества леса во имя тех же будущих городов-садов.
В целом, за вычетом последнего стихотворения и за исключением «разновозрастности» отдельных вещей, книжка Александровой свежая, талантливая.
Стоит отметить, что — вероятно, по глубоко «объективным» причинам издательской техники — книжка, сплошь посвященная зимним темам, выпущена в свет в самом разгаре лета.
Художнику А. Могилевскому очень вредит отсутствие осознания творческих принципов, эклектичность художественной платформы. Он все еще не нашел своего пути, не поставил себе определенных требований. Поэтому рисунки его очень противоречивы. В них, наряду с элементами реализма, налицо и натурализм и формалистическое стилизаторство.
Рецензируемые рисунки не являются в этом отношении исключением, хотя реализм в них преобладает, определяя в основном стиль иллюстраций. А. Могилевский дал в книжке ряд рисунков, не только иллюстрирующих текст, но и создающих самостоятельный художественный образ (стр. 12, 13, 15 и особенно 14). Очень выразительна фигура вредителя, рубящего елочку. Этот рисунок, формально изолированный от соседнего, объединяется с ним параллельностью сюжетов (елка, гибнущая под пилой вредителя, и елка, растущая в сквере нового озелененного города). Такая внутренняя увязка рисунков очень активизирует их восприятие, и, конечно, она не менее важна чем формально-композиционная целостность разворота.
Вместе с тем и в этой книжке А. Могилевский несвободен от стилизаторства, от культивирования самодовлеющего изобразительного приема.
Увлечение мазком того или другого характера, превращающее его из средств передачи, активного воспроизведения действительности в некую самоценность, чувствуется в ряде рисунков. Прием заслоняет от художника действительность. Воспроизведение действительности подменяется ее схемой.
Отсюда — бесформенные по силуэту пятна фонов, однообразие в трактовке ряда деталей (например, деревья). Отсюда и недоходчивость ряда рисунков. Трудно объяснить маленькому зрителю, почему дети на обложке без глаз, носа и рта, почему мятелица (стр. 9) больше напоминает морозные узоры или фактурные упражнения, а стружки (стр. 8) вообще ни на что не похожи. Почему на странице 5-й дым и плывущие льдины нарисованы совершенно одинаково? Почему А. Могилевский на странице 6-й вдруг решил подражать детскому рисунку и дал нарочито неумелый пейзаж с очень лаконичной и выразительной фигурой конькобежца и т. д. и т. д. Эти черты иллюстраций не могут не вредить впечатлению от в целом реалистических и не лишенных художественной выразительности рисунков А. Могилевского.
Отмеченные нами особенности иллюстраций еще не дают нам права говорить о каком-то крутом «повороте к реализму», о «переломе» в творчестве особенно такого эклектичного художника, как А. Могилевский. Реалистические тенденции можно явственно показать и на примерах многих прежних работ художника. Во всяком случае рецензируемая книжка показывает, что А. Могилевский может в гораздо большей степени освободиться от формализма, от неоправданного стилизаторства, чем это было в предыдущих работах художника.
