Постановление ЦК ВКП(б) «О мероприятиях по улучшению юношеской и детской печати», изданное полтора года тому назад (23 июля 1928 г.), отмечало ряд больных сторон детской художественно литературы: «неудовлетворительность освещения и прямой обход социальной темы, высокую цену книги, ориентацию на детей более обеспеченных слоев населения, сухость изложения и отсутствие привлекательной живой фабулы, злоупотребление тенденциозной агиткой». 
Приходится констатировать, что за истекшие полтора года отмеченные постановлением ЦК ВКП(б) недостатки еще не изжиты. Это объясняется рядом причин. Детская литература еще недостаточно обогатилась квалифицированными кадрами писателей, отсутствуют твердые принципиальные и методологические установки по отдельным вопросам художественной практики в области детской книги.
Но именно теперь, когда страна вступила в период радикальной реконструкции народного хозяйства, мы должны с особой серьезностью и дальновидностью сосредоточить свое внимание на вопросах реконструкции методов воспитания и подготовки будущих строителей социализма. Мы не должны ни на секунду забывать, что нашим детям – нынешним пионерам и октябрятам – придется жить, работать и бороться в условиях социализма, в условиях совершенно не похожих на бытовую обстановку современности. Мы обязаны поэтому снабдить наших детей необходимым оружием – дать им соответствующую крепкую классовую политическую зарядку. В этом направлении большую и почетную роль должна сыграть детская художественная книга. 
Нам необходимы коллективная разработка и обсуждение основных вопросов, определяющих значение детской книги в реконструктивный период нашего хозяйственного строительства, и определение тех средств, которыми она должна пользоваться в целях воспитания из наших ребят политически развитых, здоровых и бодрых граждан Союза и активных строителей социализма.
Попыткой частичного разрешения поставленных выше задач и являются следующие предложения:
Детская книга должна быть четко социально направлена. Для ребят социальная значимость книги столь же, если не более, существенно необходима, как и для юношества. Именно в том возрасте, когда у ребенка формируются первые социальные понятия, должны быть особенно точным, безупречным и выдержанным одно из важнейших орудий классного воспитания – книга. Не существует нейтральных, безразличных детских книг: всякая книга неминуемо формирует определенным образом социальную психику детей. 
Детская книга должна давать ребятам эмоции бодрости, эмоции радостного восприятия трудовых социальных процессов, ощущение живой неразрывной связи с коллективом. Необходимо, однако, давать ребенку крепкую волевую зарядку. Сентиментальное, безвольное благорастворение, вегетарианское всепрощающее умиление – недопустимы. Ребенок должен обладать острым восприятием отрицательных сторон социального и бытового уклада современности. Элементы преодоления, борьбы, социальной оценки – в книге обязательны. Природа должна восприниматься сквозь призму живущего в ней, работающего, борющегося и побеждающего коллектива.
Следует четко различать целевую установку книги, не обманываясь ее внешними аксессуарами. Например, «Винтик-шпунтик» Агнивцева при всей сверхиндустриальности своих персонажей педагогически – явление реакционное, благодаря проводимому в этой книжке противопоставлению личности – коллективу. 
Каждая детская книга должна расширять кругозор ребят. Недопустимо замыкать ребенка в кругу знакомых предметов, животных, вещей и людей. Необходимо или раскрывать новые стороны знакомого окружения, или давать новые понятия, отношения, вещи. Книга обязана не только забавлять, но и учить, обогащать ребенка новыми понятиями и словами. Диапазон детских сюжетов может и должен быть очень значительно расширен. И в первую очередь должны быть найдены увлекательные и простые пути передачи ребенку картин строющегося социализма и будущего общества – в ярком контрастном сопоставлении с картинами капиталистического рабства.
Не надо бояться материала, но надо его давать в правильном социальном и педагогическом восприятии. Можно и должно включать в книгу некоторых ограниченных пределах заведомо незнакомые для ребенка, но глубоко жизненные слова и понятия, делая это, однако, с таким расчетом, чтобы заинтересованный ребенок потребовал разъяснения старших – учителей, родных, вожатого отряда.
Детская книга должна быть написана языком, который учит ребенка легко и правильно выражать свои мысли. Недопустимо писать для ребят на стилизованном народническом жаргоне Афанасьевских сказок. Современный ребенок (и притом – деревенский лишь в незначительной мере меньше, чем городской) живет и учится в стихии делового рабочего языка. Так и только так должна говорить с ребенком школа и книга.
Детская книга должна быть высоко художественной. Халтура, учет ребенка, как низшего потребителя, работа на ребят, как на дефицитный рынок, который поглотит всякий низкосортный товар, должна рассматриваться, как педагогическое вредительство. Книга должна давать ребенку максимально возможную зарядку бодрости и удовольствия, оставляя в сознании глубокий след от своей целевой установки. А это возможно лишь, когда она написана звучным легким языком, когда ее образы ярки, жизненны и реалистичны. Особенное значение получает это требование по отношению к детским стихам. Здесь обязательна максимальная выразительность и музыкальность. Стих должен легко запоминаться. Его ритм обязан быть четким и доступным. Инструментовка стиха должна удовлетворять и организовать законную потребность ребят в упражнении своих речевых способностей. Отсюда вполне уместно насыщение детского стиха явными аллитерациями, внутренними рифмами и т. п. Однако, низкая звукоподражательная «заумь» ни в коем случае недопустима. 
Элементы фантастики в детской книге законны и допустимы в двух направлениях:
Фантастика реалистическая – когда через условное, придуманное ребенок вводится в новые неизвестные ему условия жизни и работы; таковы, например, технологические утопии Жюль-Верновского типа; 
Фантастика игровая – когда необычное, нереальное, всякого рода говорящие и по людскому действующие животные, вещи – являются элементами детской игры, придающей им знакомые человеческие свойства и, однако, не забывающей, что все это – шутка. Такой антропоморфизм, взятый в шутку, в игре, и при этом отчетливо просвечивающий жизненными, социальными отношениями, законен и допустим. Но антропоморфизм, взятый отвлеченно от социальной обстановки и всерьез, – идеалистическая отрава. Здесь опасная грань, «узкое место» большинства детских книг. Критерием здесь, как и во всем прочем, должна служить четкость социального подхода.
