
Маршак С. Почта. Рис. М. Цехановского. 8-е изд. (Л.). ОГИЗ. «Мол. Гвардия». 1933. (11) стр. 65 к. 75 000 экз.
Дошкольный.
Если бы можно было провести анкету среди юного населения нашей республики в возрасте от 4 до 8 лет на предмет установления любимых детских книг, то совершенно несомненно, что в числе их была бы «Почта». В чем причина огромной популярности этой книги? Их несколько. Первая — доступность книги, ее сюжетность. Приключения письма, гонящегося по всему земному шару за своим адресатом, заставляют ребят с интересом следить за отдельными перипетиями путешествия, а смехотворные неудачи вызывают их веселый хохот.
Второй и очень значительный плюс Маршака — это его поразительное владение стихом. Это прежде всего непринужденная простота построения фраз, не знающая ни сложной грамматической вычурности, ни запутанной фразеологии, которой так часто блещут многие наши писатели для детей. В стихе Маршака слова расположены в своем естественном разговорном порядке, который нигде не нарушается формальными требованиями стиха (ритмом, рифмой). В своей книге Маршак демонстрирует полное подчинение стиха развитию сюжета. Это придает книге выразительную разговорную интонацию, и смысл каждой строчки доходит до сознания ребят с кристаллической прозрачностью. Наряду с этим Маршак добивается полнейшей легкости произношения стихов. Вы не найдете в его книге трудного скопления согласных звуков, тяжело артикулируемых слов, невразумительных звуковых сочетаний, «сдвигов», которых столько насчитал даже у лучших наших писателей А. М. Горький. С другой стороны, Маршак чрезвычайно тактично вводит в свою книгу элементы игры со словом, обострение, ощущение звука. Взять, например, такую звукоподражательную строку:
 
«Машины шинами шуршат». 
 

Или такие характерные строки:

 
«По Бобкин-Стрит, по Бобкин-стрит 
Шагает быстро мистер Смит». 
 

В этих строках «по Боб» звучит как короткая барабанная трель, да и ее двустишие пронизано тремирующим звуковым сочетанием «стр.» Это дает ощущение музыкального аккомпанемента, под который марширует сухой англичанин-почтальон.
Эти качества делают «Почту» подлинной детской книжкой и объясняют ее популярность. Тем необходимее указать на имеющиеся здесь недостатки. В этой книге, посвященной описанию кругосветного путешествия письма вслед за своим адресатом, почти совершенно отсутствует познавательный элемент. Мы говорим не об описаниях классовой борьбы в зарубежных странах или пролетарской солидарности работников связи, фигурирующих в книге. Смешно было бы этого требовать от веселой полушуточной книги. Но какие-то характерные сведения о странах, посещенных письмом, какое-то ощущение сегодняшнего дня, какой-то минимальный штрих, отличающий советское государство от других, можно было бы дать даже и в шуточной книге. Между тем при самом внимательном прочтении книги вы можете обнаружить только три слова, определяющие послереволюционное время написания книги и ее советское происхождение, — это то, что Петербург называется Ленинградом, а адресат письма товарищем и гражданином. Этим ограничивается советский стиль книги. Слишком мало для наших ребят! Слишком бедно, идейно и тематически.
Та же поверхностность сказывается и на лепке образов иностранных почтальонов, о которых мы уже писали выше. Яркие и характерные маски, создаваемые Маршаком, — это, по существу, литературные штампы, которым уже чуть ли не полтораста лет. Еще со времени Кантемира и вплоть до Аверченко прочно держались в нашей литературе ярлычки для обозначения разных национальных типов. Француз в этом наборе штампов был обязательно легкомысленный, танцующий и пошлый повеса, немец — сверхъестественно аккуратный выдумщик, философ, англичанин — рыжий, высокий и худой брюзга в клетчатых штанах, испанец — томный и страстный дон с благозвучным экзотическим именем. Над этими штампами в свое время ядовито посмеялся Достоевский. К прискорбию, они забрели в талантливую книгу Маршака. Что узнаем мы здесь об иностранцах? Что немец изумительно аккуратен и вежлив, даже брюки у него выглажены по правилам науки. Что англичанин суровый и сухой как щепка и т. д.
Старые, но превосходно сделанные маски делают книгу блестящей, легкой, остроумной, но мало насыщенной познавательным материалом, мало отражающей свое советское происхождение. 
Ценность «Почты» Маршака в том, что эта книга развивает у ребенка художественное воображение, вкус к блестящему, мастерскому стиху, чувство юмора и сообщает, хотя и поверхностно, о существовании таких стран, как Германия, Англия, Бразилия.
В согретых юмором и обладающих определенной художественной культурой иллюстрациях М. Цехановского чувствуется некоторое влияние рисунков В. Лебедева. Об этом говорит силуэтность рисунков, большая роль, отведенная в них цвету, и их общее построение из комбинации изолированных предметов и персонажей. Они несколько уступают своему прототипу и в изобразительном мастерстве, и в умении дать концентрированную лаконическую образную характеристику, и в изобразительной выдумке, делающей подчас рисунки В. Лебедева такими занимательными.
Иллюстрации к «Почте» могли и должны были дать ребятам немало сведений о различных странах. Несмотря на некоторое «многословие» рисунков нельзя сказать, чтобы М. Цехановский вполне использовал эту возможность.
Прежде всего рисунки должны были политизировать книжку. Это не значит, что в рисунке, изображающем Берлин, надо непременно показывать избиение рабочего фашистами, а в Лондоне демонстрацию безработных. Но определенная доля тактичной политизации необходима в подобной книжке. Между тем этого не сделано. М. Цехановский даже на географической карте не противопоставляет капиталистических стран — СССР, а между тем это так легко было сделать, хотя бы раскраской. На соответствующих рисунках Берлин у него характеризуется липами широкой Унтер-ден-Линден, Лондон — множеством реклам (едва ли они будут восприняты детьми) и автобусами с империалом, Бразилия — обезьянами на пальмах и церковью. СССР не показан вовсе. Не говоря уже о поверхностности этих внешних особенностей различных стран, едва ли они доступны и интересны детям.
Есть, кроме того, в рисунках и отдельные детали, которые нужно исправить. На странице 4-й почту в Берлин везет почему-то товарный поезд. На странице 6-й надо другим цветом дать капиталистические страны, оставив СССР — красным. На странице 9-й почтальон — чистейшей воды негр. Почему это характерно для Бразилии — остается тайной художника.
Типаж почтальонов вообще не вполне удачен, в нем чувствуется зависимость от типажа национальностей буржуазной карикатуры. Особенно вызывает возражение определенно придурковатый советский почтальон.
Наконец, нужно переработать последний рисунок (стр. 11), освободив его от сильного налета сибаритства.

