Деловая часть конференции началась с доклада Н. К. Крупской.
- Наши ребята растут быстро, - говорит Надежда Константиновна, - нередко удивляешься той самостоятельности мысли, которая у них наблюдается, и тем вопросам, которые они задают. Это требует особого подхода к вопросам о детской литературе.
- У ребят громадная потребность в самостоятельной учебе, и здесь им должна помочь книга. Наша же современная литература мало содержательна, независимо от того, какого она направления. Даются какие-то картинки, отдельные эпизоды, но все то мало увязывается между собой.
- Отчасти это объясняется тем, что до сих пор не умеют найти новых форм. Многие из старых писателей не знают, как быть: если они будут говорить по-старому – Главлит не пропустит, а по-новому говорить – нет умения.
Нам надо учиться художественным приемам, изучать язык ребенка, думать над тем, какие приемы для него понятнее. Рисунки в наших детских книжках большей частью скверные. Во многих случаях это зависит от содержания. Чем более расплывчато содержание, тем более расплывчат и рисунок. У нас мало хороших книг, отвечающих задачам интернационального воспитания шовинизма.
- Только громадная работа писателя над собой, над стилем, над умением отобрать самое ценное и нужное и дать этот материал по-коммунистически может осуществить тот сдвиг, который необходим в этой области, - заканчивает т. Крупская.
С большим докладом о детской книге в реконструктивный период выступил затем т. И. Разин.
- Вступление нашей страны в период социализма ставит новые задачи перед всей системой коммунистического воспитания детей. Опыт пионердвижения является той платформой, от которой мы должны оттолкнуться при разрешении всех проблем и приемов коммунистического воспитания детей.
Мы должны констатировать сдвиги, наметившиеся в тематике детской литературы, но все же основная книга нашей продукции – средняя книга, т. е. книга с актуальной тематикой, но плохо сделанная в художественном отношении. С количественной точки зрения книжек о соцстроительстве много, но по качеству они неудовлетворительны. В них слишком много избитых фраз и приемов, фальшивой образности, сложные диаграмм. Наиболее светлым пятном среди этих книжек является книжка Ильина «О великом плане», но и она имеет много недостатков. Там есть вещи, но нет человека, есть новые фабрики и заводы, но нет новых социалистических отношений между людьми.
Очень плохо отражена в детской литературе проблема интернационального воспитания. Антирелигиозный фронт тоже слабо обслуживается. Есть книги антипоповские, но не антирелигиозные. Книги о пионердвижении, долженствующие разрушить проблему коллективизма, пишутся по трафарету. Пионеры в них являются, чем-то вроде добрых фей. Поворотным пунктом является здесь книжка Грязнова «Искатели мозолей». Автор сумел показать пионерский коллективизм в самом широком смысле этого слова. Школа тоже еще не удостоилась освещения в детской литературе. 
- Главной опасностью в детской литературе является правая опасность, заключающаяся не только в чуковщине, но и в аполитизме, в попытках увести ребят от сегодняшнего дня, в пропаганде идей индивидуализма. Причины ошибок детской литературы заключается в том, что над ней нет общественного контроля, что она не была во время взята на буксир, пролетарской общественностью. Реконструктивный период требует активно действенной книги, требует овладения методом диалектического материала.
Тематика детской литературы должна определяться задачами коммунистического воспитания детей. Нужно развить в детях грамотность, чувство общественности, сделать их всестороннее развитыми детьми. 
Переходя к больному вопросу детской литературы – недостатку кадров, т. Разин разделяет всех детских писателей на четыре группы:
К первой из них – группе буржуазных писателей – он относит К. Чуковского, С. Федорченко. По отношению к ним, заявляет Разин, мы ни на какие идеологические уступки не шли и не пойдем. 
Вторая группа писателей – С. Маршак, В. Бьянки, Б. Житков – писатели-попутчики, которые идут к нам навстречу, идейно к нам приближаются. Их надо окончательно привлечь к нам. 
Третья группа – это попутчики разного уровня мастерства. Сюда входят Н. Смирнов, И. Евдокимов и др. Это писатели интеллигенты, которые стараются писать на наши темы, и наша задача – помочь им работать. 
Положение дел с четвертой группой – пролетписателями – обстоит из рук из вон плохо. Их очень мало. Значительная доля вины за это ложится на пролетарские писательские организации, которые очень мало внимания уделяют детской литературе.
Заканчивая, т. Разин призывает детских писателей, работающих в стране строющегося социализма, создать детские книги, достойные нашей страны, достойные наших ребят и нашего времени.
* * *
После обширных прений, развернувшихся по докладу т. Разина конференция заслушала доклад т. Розанова «Политехнизм и детская книга» и доклад т. Свердловской «Детская книга и учебник в школе»
- Полетехнизм – основа нашей современной советской школы, - говорит тов. Розанов. – Поэтому сейчас как никогда нужна нам политехническая книжка. На рынке обилие технической книжки, но нет книги политехнической, такой, которая бы показывала техническое развитие, в связи с социальной экономикой.
Наиболее широко проникла в детские библиотеки, в школе, в пионеротряды – книжка-рецепт, дающая голые технические указания, - как сделать тот или предмет, модель, но недающая или дающая в очень малой степени образовательный материал. Но все же мы имеем ряд книг, которые преображаются к книжке политехнической.
Здесь на первое место нужно поставить книжку Скворцова-Степанова об электрификации, которая к сожалению с 1925 года не переиздавалась. Несколько неплохих книжек было выпущено к IX съезду комсомола, но все это – единицы. В основном на фронте политехнической книги – пробел, который следует восполнять материалом, имеющимся в наших газетах и журналах, особенно – в заводских газетах. Необходимо обратить внимание и на оформление и на язык политехнической книжки, которые до сих пор стоят на невысоком уровне.
* * *
Тов. Свердлова говорит о том, что в прошлом от учебника не требовалось художественного оформления. Между «книгой для чтения» и учебником существовал большой разрыв. Эти старые пережитки до сих пор не искоренены. Новый педагог должен помочь строить новый учебник. Практически мы уже подошли к этому делу: изменены формы учебника, автором учебника является коллектив. Появился и совершенно новый вид пособий: журнал-учебник, который успешно прививается в практике педагогической работы.
Школа, построенная на политехнической основе, в корне изменяет вопрос о политехнической книге. Еще большие требования предъявляет к учебнику всеобуч. Нашего нового педагога мы должны вооружить хорошим инструментом. Нужно привлекать к работе над учеником писателей, которые до сих пор отмахивались от этой работы, как от чего-то докучливого. Учебник должен быть сейчас не только идеологически-выдержанным, но и художественно сделанным.
- Ассоциация пролетписателей, - говорит в заключение тов. Свердлова, - должна организовать ударные бригады в помочь тем коллективам педагогических работников, которые непосредственно связаны с фабрикой и заводом. Необходимо повести и серьезную научно-исследовательскую работу над новым питом детской книги. Для этого тов. Сверлова предлагает создать специальный научно-исследовательский институт. 
* * *
По докладам развернулись обширные прения.
Тов. А. Грудская (МАПП) останавливается на вопросах дифференциации детских писателей и превращения писателей-попутчиков в союзников пролетариата.
А. Грудская считает, что объединению детских писателей должно предшествовать их размежевание под углом зрения того или иного творческого метода. До тех пор детских писателей должны объединять те организации, которые созданы всем предыдущим  развитием советской литературы.
- Кадры детских пролетписателей сейчас чрезвычайно малы. Большим подспорьем в работе по подготовке новых кадров и в работе наших издательств могло бы служить изучение интересов детей-читателей и тесная связь с пионер-организациями.
К высказываниям т. Грудской присоединяется и А. Караваева.
- В детской книге, - говорит она, - мы должны бороться за коммунистическое мировоззрение; книжка должна быть не схематичной, она должна быть интересной и полнокровной, должна показывать, как наши ребята преодолевают ту среду, в которой они выросли и живут. 
- Содержанием нашей детской книги, - говорит замнаркома по просвещению т. Эпштейн, - должны быть вопросы социалистического строительства и классовой борьбы. Эти вопросы живо интересуют ребят. Тов. Эпштейн приводит пример из опыта своей работы в области Коми. На сотни километров кругом нет фабрик и заводов, - и все же любимейшей темой для ребят является тема индустриализации страны.
Характеризуя работу ОГИЗ в области издания детской литературы, тов. Арт. Халатов признает справедливость многих упреков, которые высказывались по адрес наших издательств.
- Конференция, имеющая большое общеполитическое значение, должна выработать ряд принципиальных установок, по которым пойдет дальнейшая работа над детской книгой. ОГИЗ и другие издательства приложат необходимые усилия для того, чтобы обеспечить необходимые темпы в деле создания детской книги. 
* * *
Много внимания конференция уделила вопросам национальной литературы.
Выступавшие представители Татарии, Урала, Сев. Кавказа, Алтая указывают на неудовлетворительное состояние детской национальной литературы, на недостаточное руководство со стороны РАПП.
- За недостатком кадров мы восполняем наши пробелы переводами с русского, - говорит представитель Чувашии тов. Агаков.
Лучше обстоит дело на Украине, в ЦЧО и Белоруссии, но и здесь отмечается недостаток внимания к вопросам детской литературы. 
Надо решительно повернуть ОГИЗ и Центроиздат лицом к национальной детской литературе, надо создать для нее материальную базу; только тогда будет возможно всестороннее развитие этой – одной из важнейших – отросли нашего культурного строительства.
* * *
Итоги работам детской конференции подвел в заключительном слове тов. Цванкин.
Конференция приняла основные резолюции и решения, ставящие по-новому ряд вопросов детской литературы.
- Детская литература сильно отстала от всех участков литературного фронта. До сих пор мы не умели сплотить все силы, работавшие над созданием детской книги. Конференция положила этому начало, объединив писателей, редакторов, издательских работников, библиотекарей, педагогов, пионервожатых и поставив перед ними ряд конкретных задач.
Конференция впервые поставила вопрос о творческом методе. Показательно, что она происходила одновременно с рапповскими производственными совещаниями, включаясь таким образом в общее пролетлитературное движение.
- Пионердвижение должно лечь в основу всей работы над детской книгой, - заканчивает тов. Цванкин. – Решающего успеха на этом фронте должен добиться и комсомол.

