Второй раз в течение года собираются детские писатели для обсуждения задач, стоящих сейчас перед детской литературой. И уже из первых докладов (директора Детиздата т. Г. Цыпина и главного редактора т. Г. Лебедева) стало ясно, что если минувший год и дал какие-то сдвиги, то они обнаружились меньше всего в практике детских писателей и больше всего — в практике Детиздата, работающего сейчас под руководством и неослабным контролем ЦК ВЛКСМ.
Осуществляя указания, данные первым совещанием по вопросам детской литературы и в частности т. А. А. Андреевым в его выступлении на этом совещании, Детиздат расширил объем выпускаемой классики, улучшил качество оформления книг, взялся энергичнее за создание более квалифицированно редакторского аппарата и т. д.
Немаловажное значение имеет то обстоятельство, что к работе над детской книгой привлечены «взрослые» писатели: быстро разошлась повесть В. Катаева «Белеет парус одинокий» и Ал. Толстого «Золотой ключик», сдали уже свои рукописи П. Павленко и С. Мстиславский, готовят книги Ильф и Петров, Мариэтта Шагинян, Бруно Ясенский, Ген. Фиш, Г. Шторм и др. 
Большим успехом пользуется у юного читателя дешевая серия «Книга за книгой», дающая в очень доброкачественном оформлении за невысокую цену (35-50 копеек) рассказы русских и иностранных писателей. В общей сложности в этой серии выпущено за год 40 миллионов экземпляров. Не меньшим успехом пользуются «Библиотека исторических романов», серия «Жизнь замечательных людей», и т. д.
* 
Но было бы неправильно слишком переоценивать достижения Детиздата за период, истекший со времени первого совещания по детской литературе.
Тов. Г. Цыпин признает, что ряд задач, поставленных перед Детиздатом год назад, еще совершенно не разрешены, а к разрешению некоторых задач руководство издательства только-только приступает.
— Можем ли мы сказать, что мы уже дали читателю книги о нашей родине, о наших людях, о всем многообразии советской действительности, о прошлом нашей страны? Приходится прямо сказать: в 1936 году таких книг в достаточном количестве и желательного качества мы не дали. 
Одним из наиболее отстающих участков в работе Детиздата является, по признанию т. Цыпина, участок дошкольной литературы. В этой области сделаны пока лишь первые шаги, если принять во внимание тот колоссальный спрос, который предъявляется на литературу для дошкольников.
Не достигнуты еще существенные успехи в издании научно-популярной литературы. Мало, очень мало у нас авторов, которые, как Ильин, сумели бы сочетать научное содержание с увлекательной формой. В плане 1937 года удельный вес научно-популярной литературы значительно повышается. Одной из реальных гарантий выполнения плана в этом разделе должно явиться то обстоятельство, что к работе привлечены такие ученые, как академики Бах, Келлер, Обручев, Вавилов, Лапиров-Окобло и др. Весь вопрос в том, в какой мере удастся издательству установить контакт между учеными и писателями.
Одной из важнейших задач должно явиться ознакомление читателя с детской литературой братский народов. Об этом со всей решительностью говорил в своей прошлогодней речи т. Андреев. Но и здесь Детиздат не развил еще должной инициативы: отдельные книжки и стихи даже таких поэтов, как Квитко, Забила и др. не дают еще полного представления о всем богатстве и своеобразии деткой литературы Советской страны. Безусловно, весьма ценным начинанием является подготовка «Альманахов творчества народов» к двадцатилетию Великой пролетарской революции, но этим не следует ограничиваться. Детиздат должен систематически выпускать на русском языке все лучшее, что появляется в детской литературе народов СССР.
Наконец, особого внимания к себе требует борьба с книжным браком и вопросы стоимости книг.
Из реплики т. А. Косарева, представлявшей собою, по сущности, сжатое и весьма аргументированное выступление, со всей отчетливостью выяснилось, что иногда книжный брак есть результат не только простой небрежности, нерадивости, но и прямого вредительства, притаившегося врага. Это — напоминание о том, что враг использует любую щель для того, чтобы нагадить. Долг руководства Детиздата — неослабно следить за тем, чтобы таких «щелей» в природе не существовало.
Тов. Цыпин дал твердое обещание вести неуклонную борьбу со всеми попытками подсовывать советскому читателю недоброкачественную в идейно-художественном или полиграфическом отношении продукцию.
*
Второй докладчик, т. Г. Лебедев, ознакомил совещание с планом изданий, намеченным Детиздатом на 1937 год (план этот в общих чертах был уже опубликован в печати, в том числе и в прошлом номере «Литературной газеты»).
В прениях, развернувшихся 28 и 29 декабря на утреннем и вечернем заседаниях по докладам тт. Цыпина и Лебедева, приняли участие писатели, педагоги и библиотечные работники, имеющие длительный опыт общения с детским читателем.
Несмотря на приглашение т. Файнберга в его вступительном слове при открытии совещания — не увлекаться похвалами по адресу Детиздата, делающего первые шаги для осуществления задач, стоящих перед детской литературой, — все же основным тоном большинства выступлений (Л. Квитко, А. Барто, Жуковская, Геббе, Иваненко, Г. Богданович и др.), явилась признательность ленинскому комсомолу за те изменения, которые произошли в практике Детиздате.
Даже Корней Чуковский, в течение десятков лет кричавший, по его собственному признанию, «караул!» при виде всевозможных безобразий в отношении юного читателя, вынужден был констатировать, что за минувший год «произошли чудеса», и нет причины кричать сейчас «караул». На книжном рынке появилась детская книга!
Но признание этого отрадного факта не превратилось отнюдь в сплошной панегирик по адресу Детиздата. Некоторые стороны его практики, так же как и оглашенный т. Лебедевым план деятельности в 1937 году, подверглись довольно серьезной и откровенной критике.
Никто из выступавших, например, не склонен удовлетвориться разъяснениями, данными т. Цыпиным по вопросу о коммерческой политике Детиздата. 
Детская книга все еще непомерно дорога, хотя при более внимательном использовании всех возможностей можно было бы в ряде случаев добиться иных результатов. Разве не стоит руководству Детиздата призадуматься над фактом, сообщенным тюркским писателем Саид-Заде, что книжка Маршака, вышедшая в Азербайджане восьмитысячным тиражом, стоит там 75 коп., в то время как в Москве она стоит 1 р. 50 к., хотя и выпущена здесь стотысячным тиражом?
И разве не конфузом для Детиздата является сообщение Чуковского о том, что он испытал, узнав о повышении стоимости его книги с 3 р. 85 к. – цена, по которой она продавалась в 1935 году, - до 8 руб.? 
Никакие соображения не могут явиться в данном случае извиняющим обстоятельством; реплика т. Косарева во время выступления Чуковского, так же как и его заключительная речь в прениях, говорят об этом совершенно недвусмысленно.
Приводились на совещании (тт. Бабушкиной, Ошаровым, Саид-Заде, Ивантером, Бондиным и др.)  и факты, свидетельствующие о том, что работники Детиздата иногда слишком узко понимают свои задачи, что они не всегда обнаруживают желание выступать в роли организатора детской литературы, а не только ее издателей.

Серьезные возражения выдвинули некоторые ораторы и против плана изданий, который Детиздат намеревается осуществить в 1937 году. Особенно серьезной, была в этом отношении критика т. Чуковского, резко выступившего против неоправдавшей себя зачастую системы «посредничества» между произведениями народного эпоса и читателем.
Есть основания опасаться, что и Детиздат, намечающий выпуск плана русских былин, пойдет по пути «облегчения» этих гениальных образцов фольклора. Вот почему предупреждение т. Чуковского является вполне своевременным, и надо надеяться, что оно будет учтено в полной мере.
Придется, несомненно, внести серьезные коррективы в план Детиздата и в связи с весьма серьезными соображениями, которые высказали в своих интересных выступлениях редактор «Комсомольской правды» тов. В. Бубекин и писатель И. Ильин.
Очень слабо представлены в плане книги, способствующие выработке у молодого читателя крепкого материалистического мировоззрения. Эту функцию не могут выполнить научные труды 19-го и начала 20-го веков, хотя и они входят в инвентарь, нужный молодому человеку Советской страны. Но главный упор должен быть взят на создание трудов, освещающих новейшие открытия в науке. Достаточно вспомнить о таких явлениях современной науки, как теория относительности Эйнштейна, рефлексология Павлова, опыты проф. М. Лысенко, являющиеся буквально революцией в области выращивания новых видов сельскохозяйственных культур, учение Мичурина и т. д. и т. п. чтобы получить представление о той гигантской работе, которая стоит перед нашей литературой, перед Детиздатом.

Но серьезный счет был предъявлен на совещании не только Детиздату: в равной, а быть может, в большей мере он был предъявлен всей писательской общественности.
Тт. С. Маршак, Л. Квитко, И. Ильин, А. Барто и др. призывали художников слова глубже осознать ту ответственность, которую возлагает на них задача коммунистического воспитания молодежи, упорнее драться за новый тип писателя, за высокое, полноценное, никаких скидок не признающее искусство.
Со всей отчетливостью выразил эту точку зрения в своем выступлении секретарь ЦК комсомола т. А. Косарев:
- Нам нужны произведения, по качеству не уступающие лучшим образцам мировой классики.
Возможно ли, опрашивает тов. Косарев, создать такую литературу при том удивительном хладнокровии, которое проявляют детские писатели, сталкиваясь с явлениями брака в практике Детиздата? Тысячи писем с горячими протестами получают ЦК ВЛКСМ и руководство издательства от самых различных читателей каждый раз, когда эти читатели обнаруживают какой-либо изъян в детиздатовских книгах, какого бы рода этот изъян ни был. Но не было, кажется, еще случая, чтобы сами писатели заявили о своем возмущении по поводу выпуска средней, безличной продукции, заявили не «вообще», а применительно к определенным, конкретным фактам.
Такое положение в дальнейшем нетерпимо. И чем скорее покончат писатели с традициями «нейтральности» в отношении своих товарищей по перу, чем скорее научатся они критиковать друг друга со всей большевистской принципиальностью и полнотой, тем быстрее удастся обогатить детскую литературу Советской страны произведениями, достойными нашей замечательной молодежи.

