В дореволюционное время, когда Маяковский ходил еще в футуристах, кто-то очень вылощенный и очень перепуганный воскликнул: «Да это же грузовоз в гостиной!»
Когда Маяковский стал писать стихи для детей, опять нашлись перепуганные люди, вопившие: «Да это же грузовоз в детской!»
И действительно, если существует специальная «детская», то грузовоз в ней неуместен, и неуместны в ней стихи Маяковского.
Пожалуй, некому уже доказывать, что ветхие представления о специальной «детской», специальном детском языке, специальном «детском подходе», специальной детской тематике давно сданы в архив и вместе с ними сдан в архив тот педагогический перепуг, который вызвало вступление Маяковского в детскую литературу.
Маяковский подошел к своим детским стихам с такими же точно требованиями, как и ко всей своей поэтической продукции. Тема должна быть максимально современна, оформление неожиданно и стих предельно выразителен. Маяковский не счел нужным снижать для детей эти требования.
Отсюда отличительные свойства детских стихов Маяковского. Они одинаково интересны и детям, и взрослым. Но давно уже сказано, что это качество свойственно всем хорошим детским книгам.
Разумеется, не все детские стихи Маяковского одинаково удачны, но даже в самых неудачных всегда найдутся строчки, по качеству ничуть не уступающие лучшим стихам Маяковского и могущие служить доказательством, что можно писать понятные детям стихи, ничуть не снижая для этого своего поэтического мастерства.
Самое удачное и самое популярное детское стихотворение Маяковского — это стихотворение «Кем быть», переименованное в позднейшей редакции в «Что делать».
Содержание этого стихотворения несложно: подросток, предвидя, что он скоро будет взрослым, задает себе вопрос:
 
Где работать мне тогда, 
чем заниматься? 
 
Он по очереди перебирает профессии: столяра, инженера, доктора, рабочего, кондуктора, шофера, летчика и матроса, и каждая ему кажется лучше другой. Заканчивается стихотворение авторским выводом:
 
Книгу переворошив, 
намотай себе на ус: 
все работы хороши. 
выбирай на вкус. 
 
Поэтический замысел стихотворения — в стихотворной характеристике каждой профессии, переход от одной профессии к другой дан однотипной стихотворной формулой:
 
Столяру — хорошо, 
а инженеру — 
лучше. 
Я бы строить дом пошел. 
пусть меня научат. 
 

Или:

 
Инженеру — хорошо, 
А доктору —  
лучше. 
Я б детей лечить пошел, 
пусть меня научат. 
 

Или:

 
Докторам — хорошо, 
А рабочим — 
лучше. 
Я б в рабочие пошел, 
пусть меня научат. 
 
и т. д.
Можно конечно спорить о том, достаточно ли точно охарактеризовал Маяковский каждую отдельную профессию, самое ли характерное для матроса то, что у него «на шапке — лента, на матроске — якоря», или что доктор «ставит градусник детишкам под мышку», но что это единственная по своей выразительности и стихотворному мастерству книжка, рассказывающая детям о выборе профессии, — это несомненно. 
Нельзя не запомнить таких строчек:
 
По крыше выложил жесть — 
и дом готов, 
и крыша есть. 
Хороший дом, 
большущий дом, 
на все четыре стороны. 
И заживут ребята в нем 
удобно и просторно. 
 

Или:

 
Работа всякого 
нужна одинаково. 
Я гайки делаю, а ты 
для гайки, 
делаешь винты. 
Идет 
работа всех 
прямо в сборочный цех. 
 
И много других.
Маяковский был очень добросовестным поэтом. Он правил свои стихи не только до их напечатания, но и после выхода в свет, после проверки их в аудитории. С такой же добросовестностью относился он и к своим стихам для детей.
Об этом говорят разночтения, встречающиеся в различных изданиях стихотворения «Кем быть». Сейчас трудно установить, что является первоначальным текстом и что позднейшим изменением. По-видимому, это просто варианты одной и той же стихотворной темы.
Укажу на некоторые из них. В тексте отдельного издания после строчек:
 
От работы пила 
раскалилась добела 
 

идут строчки:

 
Из под пилки 
сыплются опилки. 
 
В собрании сочинений Маяковского (IV том, стр. 317) эти строчек нет. Очевидно Маяковскому рифма «пилки» — «опилки» показалась слишком бедной.
Зато в полном собрании сочинений (стр. 320) после строк:
 
Я б детей лечить пошел, 
пусть меня научат, 
 

имеются строчки:

 
Детям 
я 
лечу болезни, 
где занятие полезней? 
 

Этих строчек в отдельном издании нет.
Далее в отдельном издании имеются строчки:
 
Народа — 
уйма целая — 
тысяча двести. 
 
В полном собрании сочинений (стр. 321) эти строчки звучат так:
 
Народа — рота целая — 
сто или двести. 
 
Такую же тщательность обработки обнаруживают и некоторые сохранившиеся черновики стихов для детей Маяковского. 
В рукописи стихотворения «Что такое хорошо и что такое плохо» вместо строк:
 
Если ветер 
крыши рвет, 
если 
град загрохал, 
каждый знает: 
это вот — 
для прогулок  
плохо. 
 

Было:

 
Если с неба 
дождик льет, 
ветер 
мчит со вздохом, 
каждый знает: 
это вот — 
детям 
очень плохо. 
 
Затем последовательно идут исправления: «сверху гром загрохал», «сверху град загрохал», и наконец, как в окончательном тексте, «если град загрохал».
Вместо строчек:
 
Если ты 
порвал под ряд 
книжицу 
и мячик, 
октябрята говорят: 
плоховатый мальчик. 
 
Было:
 
Если сын 
порвал под ряд 
книжицу и мячик, 
про такого говорят: 
плох 
у мамы 
мальчик. 
 
«Про такого говорят» изменено в «пионеры говорят», и наконец вся строфа исправлена, как в окончательном тексте, и т. п.
Маяковский только начал работать в детской литературе. Он не успел еще как следует в эту работу войти, поэтому трудно делать какие бы то ни было выводы, говорить о Маяковском, как о выявившемся детском писателе. Можно только указать на существенные отличия Маяковского от таких мастеров детского стиха как Маршак и некоторые другие.
Общее у них — высокое стихотворное мастерство, остроумное, неожиданное оформление. Различие — в тематике. Маяковскому удается в форме блестящих каламбуров и неожиданных рифм дать современную, советскую политическую тематику, облечь в стихотворную форму такие темы и такие понятия, которые до него были известны детям только по сухим брошюрам и скучным учебникам.
В этом огромная заслуга Маяковского как детского писателя. Если даже ему самому и не удалось довести до конца создание детского политического стиха, то путь им указан верно, и надо надеяться, что найдутся поэты, которые захотят продолжить начатую им работу.

