На одном совещании по поводу колхозного театра представительница колхозного драмкружка рассказала, что они играли пьесу «Коварство и любовь» Шиллера, где сама она исполняла роль принцессы Сурфуран… На недоумевающие вопросы присутствующих она пояснила, что печатного экземпляра пьесы у них не было, поэтому руковод кружка съездил в Москву, посмотрел «Коварство и любовь» в театре Вахтангова и записал, что запомнилось, — это и сыграли. Принцессой Сурфуран, очевидно, обернулась в памяти руковода лэди Мильфорд.
В детских драмкружках такой анекдот оказывается самым обыденным явлением. Облюбовав для постановки какую-либо пьесу, ребята-драмкружковцы целой стайкой ходят смотреть ее несколько раз подряд в том театре, в котором она идет, потом записывают и играют. Детская память – острая, свежая: иногда получается похоже.
В Центральном доме художественного воспитания детей всегда можно застать участников драмкружков или их руководов, переписывающих где-нибудь в коридоре какую-либо из пьес.
Предупреждая неизбежный вопрос о том, почему в наше время дети пользуются такими архаическими способами размножения литературной продукции, приходится объяснить: дети поступают совершенно логично, ибо каким же еще способом раздобывать литературу, которая нигде не печатается?
В дореволюционное время на обложке приснопамятного «Задушевного слова» издательство М. О. Вольф рекламировало около 50 названий пьес, выпущенных им для детских домашних спектаклей. Среди этих названий было 2 сборника (один – в 700 страниц, другой – в нескольких частях, значит, тоже объемистый). Все это выпускалось одним только издательством Вольфа – а ведь были и другие – и исключительно для домашних детских спектаклей, потому что школьные спектакли были явлением не частым, а драмкружки, такие, как у нас, никому в то время еще и во сне не снились.
Число детских драматических кружков у нас чрезвычайно велико. Они имеются в школах, клубах, домах культуры, даже в отдельных жактах, работают не только зимой, но и в парковый и лагерный сезоны. И тем не менее в лежащем передо мною «Перспективном тематическом плане Детиздата» имеется только глухое и анонимное указание на предположенные к изданию «10 пьес по 2 листа» с тиражом в 25 тысяч экземпляров. Какие пьесы и каких авторов, – классические (Шекспир, Островский, Гоголь?) или современные, – для профессионального или для самодеятельного детского театра? Почему это отмечено так вскользь, с такою невнимательной беглостью, при которой можно лишь гадать, каковы будут эти пьесы и будут ли они в конце концов действительно изданы?
Совершенно естественно возникает вопрос: почему Детиздат считает, что издание пьес, играемых школьными драмкружками перед миллионами советских детей, лишь в такой малой степени является его, Детиздата, делом?
Не приходится, конечно, доказывать, что ни записями «на слух», ни размножением на пишущей машинке ни в какой мере нельзя удовлетворить громадный спрос на пьесу для самодеятельного детского театра. Дети играют, в общем, что придется, что попадется в руки, что удастся достать. Ставят «Грозу» Островского, ставят и «Чужого ребенка» Шкваркина. Не думаем, чтобы тут особенно помогли те анонимные 10 пьес, которые Детиздат собираются выпустить в таком небольшом тираже.
В методическом руководстве, выпущенном Воронежским домом художественного воспитания детей, школьным драмкружкам рекомендуют ставить пьесы Пушкина, в особенности «Бориса Годунова». Соглашаясь, однако, что постановка «Бориса Годунова» полностью – дело трудное (насколько нам известно, такая полная поставка была осуществлена немногими театрами), Воронежский дом художественного воспитания детей особо рекомендует для школьных спектаклей сцену у фонтана. Для облегчения работы школьников-актеров предлагается руководам прорабатывать эту сцену по кускам. Первый кусок – сквозное действие: «Любовь мутит воображение». Второй кусок – Чего самозванец хочет от Марины? Третий кусок – Чего Марина хочет от Самозванца? и т. д.
В отличие от Воронежского дома художественного воспитания мы думаем, что постановка пьес классической драматургии силами школьников – дело трудное и не всегда полезное. Современные драматурги – даже драматурги детского профессионального театра – для детской самодеятельности почти не пишут. Да и вряд ли можно надеяться, чтобы стали писать, до тех пор, пока эти пьесы нигде не будут печататься. Поэтому дети пишут сами, пишут пьесы также и руководы детских драмкружков, пишут даже мамы и тети. Иногда – более чем редко – это получается не плохо, часто – трогательно и умилительно по наивности и беспомощности, и, в огромном большинстве, никуда не годно. Но все это обязательно где-нибудь ставится, кем-то разыгрывается.
Однако, самое плохое, самое негодное – это, конечно, не доморощенная драматургия, а те рукописные пьесы неведомых авторов, которые «имеют хождение» в детских драмкружках. Находили же руководы – даже в Москве и Московской области – среди ребят текст записанной в тетрадках и шедшей (шедшей!) кое-где пьесы «Право первой ночи».
Детиздату необходимо вмешаться, и вмешаться самым решительным образом, в это важное, но беспризорное дело. Он должен в кратчайший срок пересмотреть свой план и включить в него этот, по существу, отсутствующий раздел, тем самым положив конец господству в детской театральной самодеятельности печальной драматургии принцессы Сурфуран…
