<p24>


Старцев В. Степные огоньки. — Челябгиз. 1935. 16 стр. Тир. 5000 экз. Ц. 20 к.

Степь. Сколько раздолья и простора в ней! Классики русской литературы не раз возвращались к описанию степных просторов во всей их красоте и величии.

Поэт И. С. Никитин слагал восторженные стихи:

Под большим шатром
Голубых небес —
Вижу, — даль степей
Зеленеется…

И. С. Тургенев в своих «Записках охотника» запечатлел безбрежность манящей вдаль степи:

«Но далее, далее едете вы...
Вот она, наконец, — безграничная, необозримая степь!»

Но степь изменила свой облик, другие картины природы встают перед взором художника, охотника и путешественника.

Вместе с индустриализацией и коллективизацией страны резко изменилась ее география, пейзаж.
А. М. Горький на съезде советских писателей отмечал это великое преобразование земли:

«Даже пейзаж страны резко изменился, исчезла его нищенская пестрота: голубоватая полоска овса, рядом с нею— черный клочок вспаханной земли, золотистая лента ржи, зеленоватая—пшеницы, полосы земли, заросшей сорными травами, а в общем — разноцветная печаль всеобщего раздробления разорванности. В наши дни огромные пространства земли окрашены могуче...»

А. М. Горький бросает упрек нашим литераторам, не сумевшим еще отразить величие и красоту обновленной природы:
«В литературе нет нового пейзажа, резко изменившего лицо нашей земли».

Некоторые «усердные» литераторы тут же ринулись в бой за колхозно-индустриальный пейзаж и досрочно вместе с осенне-уборочной кампанией закончили свои производственно-художественные полотна.

Лавры первенства в этом деле бесспорно принадлежат челябинцам. Они раньше всех почувствовали и осознали всю важность и актуальность проблемы создания индустриально-колхозного пейзажа.

В Челябинском издательстве рассудили так:

Область-де наша индустриальная, и опять же степь имеется. Надо показать степь по-новому, в неразрывном единстве, диалектически... Не так, как это показано у каких-то там классиков, разных охотников вроде Тургенева. Ездили они так себе, для своего удовольствия, в степи, постреливали уточек и всякую другую первопопавшуюся дичь, а в существо жизни и не вникали.

Все это легкомысленно. Актуальных моментов, допустим, посевную или уборочную кампанию и всякие другие производственные задачи, не затрагивали. И уток-то они стреляли, можно сказать, стихийно, неорганизованно, в бесплановом порядке, только ради одного удовольствия. Нет. Не удовлетворяют они наших запросов... 

И вот в Челябинском издательстве решили заполнить брешь, образовавшуюся в русской классической литературе...
И надо отдать им справедливость: выпущенная ими в свет книга В. С. Старцева «Степные огоньки» в своем роде шедевр.
Здесь все звучит необычайно, монументально, индустриально...

С первых же страниц книги Вас очаровывает живописное описание степной природы:

<caption>Индустриаль-тракторно-лесостепной пейзаж (по В.Старцеву)</caption>

«Хороша лесостепь, особенно в вечерний час. Жаворонки спустились с вышины и разбрасывают серебристые переливы своих песен в траве. Слева и справа дымят тракторы. Они тоже поют свою песню — песню труда и победы».
<p25>
Жаворонки поют, тракторы тоже. И какие смелые пошли жаворонки — они совсем не боятся трактора и даже из солидарности разбрасывают «серебристые переливы своих песен в траве», опрокидывая свои традиционные привычки звенеть серебром в бездонном лазурном небе!

конечно, по силе голоса, по размерам, по социальной значимости нельзя равнять птичку с трактором. И автор понимает это, он тут же мобилизует все свой художественные способности, в которых читатель легко может убедиться при чтении следующих потрясающих, строк:

«...Мы оказались почти около самого, трактора «сталинец». Точно какой-то допотопный бронтозавр скрежетал железом. Он был огромен. Движущаяся гигантских размеров черепаха» (стр. 15).

Правда, бронтозавр — пресмыкающееся животное, относящееся ко вторичной, мезозойской эре, и во всяком случае не мог «скрежетать железом». Но-что ж поделаешь — художественный вымысел! Индустриальный образ... Впрочем, если это сравнение вас не устраивает, возьмите другое, более современное:
<p26>
«Огромен... как... гигантских размеров черепаха».
Пожалуйста!!!

Таков индустриально-тракторный лесостепной пейзаж, на фоне которого развертывается действие...
«Дайте мне руку, любезный читатель...

Охота с ружьем и собакой интересна сама по себе, как говаривали в старину... Вот вы сели; лошади разом тронулись, громко застучала телега...», писал когда-то Тургенев.

Но все это старо. У В. С. Старцева охотники уже не бродят по степным и лесным просторам, не трясутся на разных там бричках, телегах. Они используют последнее достижение техники — автомобиль.

Хотя такой способ передвижения тоже доставляет немало хлопот:

«Автомобиль летел со скоростью 40 километров в час. Машина вздрагивала. Шофер Петя ловко повертывал руль, «объезжая ямки и выбоины степной, гладкой, как полотно, дорожки.

Рядом сидевший Иван Андреевич то ли дело ругался и нервно покрикивал:
— Петя, сдержи!..»

Может быть, на бричке «по гладкой, как полотно, дороге» и не трясло бы, а вот в автомобиле даже на гладкой дорожке трясет и подвертываются целые ямы и выбоины.

Не везет челябинским охотникам!

Зато большие преимущества автомобиля в другом отношении. Сидя в нем, можно точнее ориентироваться в окружающей местности.

Классики-то ехали на бричке медленно и от нечего делать глазели по сторонам, описывая каждый стебелек, травинку, кустик ракитовый, — в общем, «ударяли» по мелочам.

Не то у В. С. Старцева. Он быстро окидывает взором художника степные просторы и схватывает основное, решающее, «типическое»!

«Справа виднеется обрывистый берег реки. Влево алеет закат».
«Слева и справа дымят трактора».

«Вправо промелькнуло озеро».
«Слева поднялась куропатка...»

Но простите за отклонение в сторону.

Мы начали говорить об охоте. Да, у челябинских охотников, не в пример классикам, сознательный подход к охоте, они даже к диким уткам подходят научно-философски:

«Одна утка в день съедает 200 граммов пшеницы, в месяц она съест 6 килограммов. В два месяца, август — сентябрь, —12 килограммов...

...Допустим, их в Челябинской области, ну, хотя 500 тысяч штук. 500 тысяч на 12 килограммов — 6 миллионов килограммов, или 60 тысяч центнеров!..

...Миллион уток съест 120 тысяч центнеров».

Но добро бы, если б эти утки попадали в ягдташ челябинских охотников. А они просто контрабандисты какие-то, перелетающие всякие установленные государственные границы.

«Съедят и улетают в Средиземное море, на Черное море, к берегам Турции, в Персидский залив, Аравийское море.
Там их бьют и кушают».

Ведь это что же такое? Съели в Челябинской области 120 тысяч центнеров пшеницы и прямо летят в буржуазно капиталистические страны!
 
«— Не пускать, бить их здесь надо и есть самим! — заметил Иван Андреевич, разделываясь со второй лапкой сваренной утки».
Ужин после трудов праведных как будто бы и без выпивки, но наутро с охотниками прямо-таки какие-то неладные вещи творились:

«Ночь пролетела...

Над головой со свистом летели утки. Их еще не было видно. С озера доносились вчерашние звуки».
Утки носились над самой головой, но охотники не могут никак их увидеть.

Пробудившиеся охотники встречают лучезарный день, но до них еще только доносятся «вчерашние звуки». Может быть, от ружейной «канонады» слуховое восприятие охотника немного понижается, и в данном случае мы можем констатировать определенное профессиональное заболевание. 
<p27>
Но автор чувствует негодование читателя, которого уже не удовлетворяет даже такая охота, — он требует грандиозного зрелища.

И автор торопится удовлетворить запросы растущего читателя.

В жизни всегда есть что-то трагическое.

В книге «Степные огоньки» — то же. Куда там годятся «огоньки», о которых трогательно писал В. Г. Короленко. У В. С. Старцева все это грандиознее... не огоньки, а целый пожар, море огня в безбрежной степи: «Огоньки все забирали влево. Ветер гнал их в нашу сторону. Какая грозная картина — пожар в прериях» (стр. 10).

«Опасность была велика... Огоньки наступали сзади. Впереди показался дым» (стр. 10).

«Огонь теперь бушевал справа, слева и впереди. Сзади, против ветра, чернела степь» (стр. 12).

Читатель уже познакомился «впереди» повествования с красотами стиля Старцева. А сейчас он ждет разоблачения виновных в степном пожаре, чтобы предать их советскому суду по соответствующей статье Уголовного кодекса. Но автор неумолим, его творческое воображение не знает предела. Писать, так писать с огоньком, чёрт возьми!!!

«Ночь в степи. Какое прекрасное зрелище! Влево огненная полоска горящей степи, впереди на огромном расстоянии разбросаны огоньки, огоньки, огоньки...» (стр. 14).

Так вот где раскрывается загадка рождения художественного образа и таинственное заглавие книги «Степные огоньки»!
Но только одно остается неразгаданным и покрыто мраком неизвестности: где же были издатели и редакторы этой побившей все рекорды по своей халтурности и безграмотности книги?

Сознают ли челябинские издатели и редактор Б. В. Кинд, имя которого красуется на обложке книги, свою ответственность за порученное им дело?

Поймут ли они наконец, что у нас не только с огнем, но и с «огоньками» шутить нельзя.
<p27>
