<p3>
1 Сокращенная стенограмма речи на совещании по детской литературе при ЦК ВЛКСМ.
В своей речи на совещании передовых комбайнеров и комбайнерок товарищ Сталин сказал, что ежегодный прирост населения СССР равняется сейчас количеству населения всей Финляндии. Через несколько дней тов. Косарев с трибуны совещания мастеров урожайности не без оснований, по-видимому, пообещал: пройдет некоторое время, и прирост нашего населения будет равен количеству населения Польши.
Косарев. Это в перспективе.
Бубекин. Одно это свидетельствует, что в нашей многомиллионной и многонациональной стране из года в год будет возрастать количество «потребителей» детской книги.
Наша потребность, в хорошей детской книге, буквально, неисчерпаема.  По сведениям Центрального управления, народнохозяйственного учета, в 1914— 1915 гг. в царской России было 106 400 начальных и средних школ (в том числе и гимназий), где обучалось 7 800 тыс. детей и подростков.
Сейчас в наших советских начальных и средних школах учится более 28 млн. учеников.
Если исключить из этой огромной цифры старшеклассников, т. е. подростков и юношей, которые по праву пользуются так называемой «взрослой» книгой, то и тогда перед нами стоит более чем восемнадцатимиллионная армия (по сведениям 1934/35 учебного ода) 9—10— 11— 12-летних жадных и любознательных читателей.
18 млн. маленьких советских граждан ждут хорошей книги. Следовательно, хватит работы всем писателям — и московским, и ленинградским, и киевским, и свердловским.
<caption>Редактор газеты «Комсомольская правда» В. Бубекин</caption> На днях заведующий Детиздатом Цыпин со страниц «Комсомольской правды» уверенно заявил, что тематический план 1936 г., в отличие от всех предыдущих лет, обязательно будет выполнен. Но и в этом случае наше Детское издательство выпустит лишь 32 млн.
<p4> книг. Это для всех возрастов— и для четырехлетних, и для семилетних, и шестнадцатилетних читателей. Детей только лишь четырех младших возрастов у нас более 18 млн. И все они, можно сказать, не то что читают, а прямо глотают книги. Не проходит четырех-пяти дней, как десятилетний ребенок требует новую книгу. И выходит, что все эти, на первый взгляд, большие тиражи, запроектированные в издательском плане,— капли в море потребностей наших юных пытливых читателей.
Велики требования этих замечательных читателей и к качеству книги: ее стилю, языку и оформлению. Многообразны и, можно смело сказать, беспредельны запросы нашей детворы в разнообразии тем и жанров книг.
Каждодневные интересы ребенка учесть почти невозможно. Он может задать такие вопросы, на которые не всякий взрослый сумеет ответить. Вот и приходится взрослым или обманывать детей, или, пользуясь тем, что ребенок знает меньше взрослых и принимает их слова на веру, отделываться пустой отговоркой.
Младшие дети (7 – 8—9—10—11-летние) самые обиженные: им читать почти нечего. Старшие возрасты находятся в более благоприятном положении. Почему? Да хотя бы потому, что 14—15—16-летний подросток, как правило, берет книги с полок родительской библиотеки, или же он постоянный посетитель школьной и других библиотек. Здесь он пользуется всеми книгами для детей «старшего возраста» и в большей степени теми, что предназначены для «взрослых».
Раздаются голоса, что 14— 15—16-летние ребята не должны пользоваться «взрослыми» библиотеками, что в них могут оказаться для этих молодых людей вредные книги и т. п.
Сомнительно, чтобы эти разглагольствования могли уберечь подростков и юношей от «вредных» книг, которые стоят на библиотечных полках.
Не лучше ли поступить проще: там, где есть действительно вредные книги, убрать их из библиотек подальше.
Все эти разговоры о вредности «взрослого» чтения способны лишь затормозить развитие детей, замедлить их рост. В «философствовании» о том, что из произведений Толстого можно рекомендовать 15—16 и даже 17-летнему «ребенку», нетрудно распознать представителей старых классных дам. Но какие же это дети?
А некоторым чересчур осторожным товарищам, которым в 30—35 лет приходится читать, дочитывать и перечитывать литературу, не прочтенную, к сожалению, в детстве, невольно может показаться, что большие произведения литературы не по силам и не по уму детям.
Надо не только не «оберегать» наших старших школьников от «взрослых» книг, а бороться за то, чтобы классическая литература была прочитана нашими современными молодыми людьми еще в школьном возрасте, чтобы они в 20—25 лет не впервые читали «Войну и мир» или «Анну Каренину», а чтобы к 20 годам уже смогли заняться творческой деятельностью.
Голоса. Правильно! (Аплодисменты)
Младший возраст самый обиженный возраст. У этих детей почти совершенно нет своей литературы и нет, за небольшим исключением, того самого классического наследства, которым обладает более взрослая часть молодого поколения и которым обладаем мы.
Если бы старое общество создавало (а оно пыталось создать) детскую литературу для младших возрастов, оно неизбежно создало бы ее такой, какая сейчас (за самым малым исключением) была бы непригодна. И это понятно. Старое общество пропитало бы свои детские книги всеми пороками, носителем которых оно являлась. И неслучайно поэтому такой великий представитель русской мысли прошлого, столетия, как Белинский, ревностно оберегал детей от вредоносного влияния многих, в свое время модных, детских книг. Белинский писал:
«О, дети, дети! Как опасны ваши лета! Вы так слабы физически, так слабы нравственно! Сколько у вас врагов, и явных, и тайных! Вам угрожают прорезывающиеся у вас зубы, оспа, корь, скарлатина, круп: это ваши враги явные. А сколько у вас таких врагов, которые от искреннего сердца считают себя вашими друзьями: дражайшие родители, милые тетеньки, нежные бабушки, кормилицы, нянюшки, учителя, учебные книги и наконец эти маленькие книжки с картинками, которые издаются для вас под общим названием «детских» книг. Ох, эти мне детские книги! Если у меня будут дети и я сделаюсь «дражайшим 
<p5> родителем», не буду совсем учить моих детей грамоте для того, чтобы избавить их от грамматики и риторики р. Греча, от риторики г. Кошанского, логики г. Рождественского, курса русской словесности г. Пласкина и потом, разных «детских книг с картинками и без оных».
В свое время и Писарев, вероятно не от хорошей жизни, даже отвергал детскую литературу. Он писал, что специально детская литература везде представляет одну из самых жалких, самых пошлых и самых ненужных отраслей общей литературы. Обоснование этим взглядам он дал в своей статье «Школа и жизнь».
Чем старое общество могло насытить детскую литературу? Либо всеми своими пороками, либо оно могло дать им такие книги, на чтение которых ребенок попусту тратил бы свое время.
Сейчас мы не можем относиться к созиданию детской литературы так, как относились к этому делу раньше. Детская литература перестала быть делом частных издателей и кустарей-одиночек—энтузиастов детской книги. Это дело— государственное. Наше здоровое общество родит нового человека, родит здоровые понятия, здоровые вкусы, здоровые привычки. И наша общая задача: создать большую советскую детскую литературу, избавленную от пороков старого общества, создать такие книги, которые прививали бы детям новые, благородные коммунистические качества. Совещание о детской литературе, созванное ЦК ВЛКСМ, особенное совещание. Оно закладывает первый камень в здание большой советской детской литературы.
План Детиздата на 1936 год в минимальной степени отвечает задаче создания большой советской детской литературы. Конечно, по сравнению: с единицей он, скажем, на 1 000 процентов больше (смех) потому, что у нас почти ничего не было. Но книг ждут 18 млн. читателей, и что значит 10—20—50 названий для 10-летнего ребенка, когда он может прочесть в течение года 60—70 объемистых книг.
В план Детиздата включено более 400 названий. Из этого количества менее 50 книг будут изданы впервые, т. е. вновь написаны. Даже 60 новых названий— это только 15 процентов плана. Остальные 85 процентов — эта классические или старые книги, издание которых особых хлопот от издательств не требует. Худо ли, хорошо, но «Хаджи Мурат», к примеру говоря, уже написан (смех), и написан, говорят, неплохо. Издавай его сколько хочешь, только чего-нибудь не перепутай и текст не переври.
Конечно, классиков издавать нужно. Пропорция их в плане на этот год закономерна. Для детей хорошо изданных книг, классиков нет.
Но в дальнейшем, наряду с классиками, нужны будут новые книги — десятки, сотни и тысячи новых книг. 
Мы знаем, что в области детской литературы было достаточно беспорядка. О так называемых наркомпросовских порядках, вернее сказать — беспорядках, за последнее время говорят довольно много. Но ведь от разговоров беспорядок не исчезает и вред, нанесенный им, не уменьшается. Что-то уж слишком долго идут похороны этого неприятного покойника— наркомпросовского беспорядка.
Несомненно, что в существовании такого положения и долготерпении к нему немного виноваты и сами писатели. 
У нас не было достаточно бумаги, не было полиграфической базы. Все это оправдания для писателей, но оправдания только для сегодняшнего дня. А что уважаемые товарищи писатели скажут в 1937, 1938, 1940 годах, когда будут в достатке и бумага, и полиграфия?
На 1936 год заявки писателей очень незначительны. О своих дальнейших планах писатели, выступавшие на совещании, предпочитали «помалкивать». Между тем, совещание очень интересовалось, что намерен писать каждый писатель. Здесь уместно напомнить замечательную речь академика Лысенко, на совещании мастеров урожайности. Этот знаменитый мастер, высоких урожаев говорил: «Я опытник, но по выращиванию новых сортов пшеницы могу провести только один опыт в год. Мне осталось жить каких-нибудь двадцать лет, следовательно, я могу сделать всего двадцать опытов. А сколько из них могут оказаться неудачными? Поэтому, товарищи, торопитесь делать все быстрее и высококачественнее».
Будем считать, что товарищи писатели будут жить творческой жизнью лет по тридцать-сорок, а то и пятьдесят (Смех
<p6> Аплодисменты). Но многие ли из них дают книги из года в год? Единицы. Нет слов, книги не пекутся, как блины. Но, бесспорно, и то, что у писателей есть громадные неиспользованные резервы и времени, и возможностей, и условий. И если они собираются создать детскую литературу — не книжку, не две, а целую литературу,— то в этом деле у них похватает еще прежде всего большого трудолюбия.
Нам нужны новые книги для детей. И это не потому, что мы пренебрегаем классическим наследием. В нашей стране классическое наследство поднято на небывалую высоту. Наша молодежь читает, изучает и будет изучать классиков, будет наслаждаться их языком, богатыми и чеканными образами их произведений. Но все это будет в возрасте, несколько отстоящем от 7—8 и даже 10 лет, если не говорить о таких произведениях, как сказки Пушкина, рассказы Л. Н. Толстого и др.
Чего прежде всего ищет в книге ребенок младшего возраста? Он ищет новых понятий, расширяющих его детские горизонты; новых интересов, которых он доселе не знал; новых представлений об окружающем его даре; он ищет героев, которым мог бы подражать. Стремление подражать, представлять себя в образе любимого героя, следовать его поведению— отличительная черта детского характера. Использовать ее в целях коммунистического воспитания — благороднейшая задача писателя. С тех пор, как появился фильм «Чапаев», народились сотни, тысячи «Чапаевых» среди детей. А как повлиял на детское воображение «Человек-невидимка»? Вход на этот фильм детям до 16 лет был запрещен. Но ведь, несмотря на это, на улицах Москвы можно было встретить мальчугана с забинтованной головой и в синих очках. На новогодних детских елках и маскарадах преобладали «Чапаевы» в бурках и «Шмидты» с широкими бородами.
Но таких увлекательных современных героев Дети, к сожалению, узнают не из книг. Что же происходит? К Примеру, читают ребята «Остров сокровищ» Стивенсона. Книга о пиратах, о денежном ящике, спрятанном на острове, их интересует. Но юные читатели законно спрашивают, есть ли сейчас пираты? Узнав, что пиратов сейчас нет, они уже относятся к книжке с некоторым недовернем и холодком. Трудно представить, каков был бы интерес детей к подобной же увлекательной книге, если бы в ней действовали не пираты, а современные герои, или, скажем, вместо старого парусника Флинта фигурировал наш хорошо оснащенный корабль, о котором дети хорошо знают, но опять-таки часто не из книг. В наши творческие планы прежде всего нужно ввести поправку на время.
Классики очень хороши, но нельзя забывать, что классики, за немногим исключением, это писатели XVIII и XIX столетий, а у нас сейчас — XX век. Трудно гоголевскую, бричку переделать в, современный автомобиль. А ведь дети сейчас прекрасно разбираются даже в марках автомобилей или в технических деталях самолета. У наших детей иногда создается от книг двойственное впечатление: хорошо написанные книги рассказывают о вещах, о которых дети не имеют и не будут иметь внешнего представления, а вот о вещах, которые их окружают, привлекают их интерес, если написаны, то большей частью плохие, скучные книги.
Кроме поправки на время, надо учесть существеннейшую поправку на советскую власть, на новое представление о жизни. Чему могут научить ребенка классические произведения? Они могут поднять его культурный уровень, привить вкус к прекрасному языку, ознакомить с жизнью и бытом старого общества. Но они не могут научить жить, рассказать нашему ребенку, с кого ему брать жизненный пример. 
Советским писателям надо в своих книгах создать образы любимых современных героев, такие образы, которые оставят след на всю жизнь. К сожалению, исторического романа у нас совсем нет. Раньше дети, например, читали Сенкевича; и какой-нибудь толстяк Заглоба, рубака, смело снимавший головы, запоминался на всю жизнь.
А есть ли у нас книги о наших героях? Скажут, издаются книги о жизни замечательных людей. Но ведь, как правило, это скучные, мало увлекательные книги.
Нам нужна художественная биография, биографический роман, а не длинный и скучный пересказ биографий. Разве замечательная героическая жизнь великого Сталина, наших легендарных полководцев: Ворошилова, Буденного, Чапаева, Котовского и др., жизнь наших выдающихся деятелей науки не может быть рассказана детям с захватывающим интересом? В книге для ребенка не обязательно показывать перевоплощение
<p7> Чапаева из представителя мелкокрестьянской стихии в организованного бойца. Это дети узнают и поймут в 14—15 лет, когда прочитают книгу для взрослого. А в раннем детстве они в этом мало разберутся— им нужен Чапаев, если хотите, даже романтизированный, Чапаев-образ. И ничего страшного не будет в том, что дети захотят быть такими же храбрыми, волевыми, настойчивыми, бесстрашными, как Чапаев, не зная при этом ничего о его крестьянский стихийности.
В таком же незавидном положении, как биографические романы и исторические книги, находятся научно-популярные и научно-фантастические книги. Один украинский товарищ, выступая на совещании, выразил обиду, что, дескать, «Комсомольская правда» неправильно раскритиковала их книгу «Хрустальный край». Но как не критиковать книгу, которая начинается таким предисловием: «Хрустальным краем» рапортую пионербазе образцового ФЗД Северного рудника— Горловка, Донбасс— о выполнении своего обязательства написать научно-фантастический роман. Автор.» Вот уж, как говорится, и зарапортовался! (Смех) 
Говорят, что эта книга не для детей написана и не Детиздатом издана. Не будем разбирать, для кого издан «Хрустальный край». Автор, по крайней мере, эту книжку посвящает пионербазе. В пересказывании содержания особой надобности нет. Интересно главное: как автор описывает рождение великого научного открытия — тайну строения стекла, его физико-химическую природу: «Фриц боялся пошевелиться. Он чувствовал, что вот достигнет своей заветной цели. Ему не надо было писать свои формулы. Прозрачная пленка простиралась перед его глазами. Сквозь нее виднелись розовые горы. А на них невидимая рука писала формулы. Фриц не думал, что он именно так, совсем неожиданно, разрешит проблему».
Вот уж, действительно, «сплошная фантастика». Такому автору, по-видимому, и невдомек, что всякое научное открытие сопряжено с огромным человеческим трудом. А именно об этом и нужно прежде всего рассказать детям. Показать, как настойчиво, упорно, не жалея труда, иногда сбиваясь, ошибаясь, обманываясь, приходит человек к победе мысли, познания, науки— вот это благодарная и главная задача. Что-что, а изобретательность и смекалку дети сумеют оценить!
И кто издавал «Хрустальный край» — Детгиз или взрослый Гиз — не столь существенно: подальше от таких книг, подальше от таких рапортов!
Создание большой советской детской литературы в конечном счете зависит от кадров хороших писателей, чутких редакторов, культурных художников. Авторов у нас еще очень немного. Поэтому создание авторских кадров — первостепенная и важнейшая задача, над разрешением которой придется долго и долго работать. Эта работа должна главным образом лечь на плечи редакций и издательств. Редакции, как чуткие «селекционеры», должны отбирать из большого количества авторов тех, кто может ответить нашим требованиям: хороших, талантливых, думающих и любящих свое дело людей,— отбирать их и выращивать.
Всяческого одобрения и поддержки заслуживает работа Самуила Яковлевича Маршака по созданию в Ленинграде своеобразной творческой лаборатории, взрастившей уже нескольких признанных авторов детской книги. И здесь, к слову, хочется сказать о работе дирижера Самосуда, который сумел найти и вырастить молодых композиторов, авторов «Тихого Дона», «Именин», «Леди Макбет». Не вредно будет, если это умение находить, отбирать, помогать и выращивать в своей редакторской работе москвичи позаимствуют у ленинградцев.	
Но кроме «селекционирования» может принести пользу, в особенности в деле создания научно-популярной и фантастической литературы, творческое сотрудничество ученого с писателем.
Здесь уместно вспомнить слова Писарева о том, что «самые хорошие и оригинальные мысли часто становятся для общества недоступным сокровищем единственно оттого, что они разбросаны в таком беспорядке да покрыты таким туманом, в котором бесхитростный читатель не видит ни начала, ни конца, ни середины, а видит только «хаоса бытность довременну». Когда принимается за дело какой-нибудь умный и трудолюбивый человек, не имеющий, однако ни малейшего притязания на гениальность, он рассеивает туман и превращает хаос в прекрасный сад, в котором растет древо познании добра и зла. Он овладевает теми материалами, которые даны ему в хаотических творениях оригинального гения; он перерабатывает
<p8> чужие мысли, но если бы он их не перерабатывал, то они остались бы мертвым капиталом и не обнаружили бы ни малейшего влияния на умственную жизнь остальных людей. За подобный труд стоит платить деньги, и кроме того стоит уделять популяризатору часть того уважения, которое достается оригинальному гению».
«Но в каждом обществе, — говорит далее Писарев, — бывают между писателями люди не глупые и не лишенные дарований, а между тем питающие глубочайшее отвращение ко всякому упорному и тяжелому труду (Аплодисменты). Оригинальными гениями, бросающими в мир новые идеи, эти люди не могут быть: сил не хватает. Терпеливыми популяризаторами они не хотят быть: лень одолела. Читают эти люди только то, что доведено предварительной обработкой до последней степени ясности мысли, и взгляды свои они почерпают из популярных книг и статей; таким образом они учатся в одной школе со всей массой читающего общества; между тем в этих господах бодрствует бессмертный дух Петра Ивановича Бобчинского; с одной стороны, им хочется заявить о своем существовании, а с другой стороны, им желательно приобрести побольше денег легкой работой литературного перетряхивания из кулька в рогожку?» [1 Писарев «Цветы невинного юмора»] (Аплодисменты)
Сказано, как говорится, не в бровь, а в глаз.
Наша страна – прекрасная страна. Но не излишне ли она иной раз «балует» некоторых писателей? Недальновидные издатели, безответственные редакторы плодят иногда людей нетрудолюбивых, переиздающих свою единственную, к тому, же посредственную книжку, превращающихся тем самым в своеобразных рантье, занятых стрижкой литературных купонов. Ведь даже талант и дарование надо сочетать с работой, с огромным трудолюбием. Люди, поставившие целью своей жизни создавать книги, обязаны помнить о том, что по их произведениям читатели хотят учиться жить, познавать мир, подражать героям их книг. Ясно, что человек, претендующий на то, чтобы его книги учили, должен по уровню своих знаний, миропонимания превосходить большинство своих читателей. Может ли человек, называющийся писателем, расширять горизонты других, если его собственные горизонты не распространяются дальше узенького и затхлого мирка литературных передряг, ограниченных интересов и мелких побуждений!
Редакции, общественность обязаны помогать людям, которые вешают голову при первых творческих неудачах. Но редакции, общественность обязаны также и встряхивать тех, кто почти немедленно засыпает на лаврах первого успеха. Известно, что литературное творчество — очень сложный труд, но труд. И наша общественность в праве требовать, чтобы люди, назвавшие себя таким благородным, почетным именем, как писатель, трудились.  Лучший пример подлинного писательского труда являет собой творчество Алексея Максимовича Горького. Вся его жизнь — это ли не образец великого человеческого трудолюбия!
Знаменательным является то, что по предложению товарища Сталина ленинский комсомол взялся за дело детской литературы. А если ленинский комсомол взялся за дело, то это дело выйдет наверняка (Продолжительные аплодисменты)!


