Редколлегия сектора детской печати из-ва ОГИЗ «Молодая гвардия», ознакомившись с материалом об издании в Польше детской писательницей Еленой Бобинской книги «Тайна Ромека» («Мальчик с гор» или «О счастливом мальчике») приняла следующую резолюцию:
1) Развертывание социалистического наступления, решительное выкорчевывание капиталистических элементов, вызывает усиленное сопротивление классового врага не только на экономическом, но и на идеологическом фронте.
2) Исходи из этого, необходима исключительная бдительность к вылазкам классового врага, имеющим место на фронте литературы, особенно литературы детской, являющейся орудием классового воспитания подрастающего поколения.
3) Издание идеологически вредной книги Елены Бобинской в Польше во время фашистского наступления и бешеного террора на западной Украине, книги, рисующей в шовинистически-либеральных тонах Польшу, является фактом совершенно недопустимым и ни в коем случае несовместимым со званием советского писателя, а тем более члена ассоциации пролетарских писателей.
4) Замалчивание в течение 10 месяцев факта издания книги в Польше не может быть оправдано ничем, в том числе и невозможностью приостановить издание.
5) Редколлегия сектора детской литературы со всей решительностью осуждает поступок Елены Бобинской, квалифицируя его как измену делу пролетарской революции, и призывает работников детской книги к сугубой бдительности к вылазкам классового врага на фронте детской литературы. 
