<p26> 
В порядке реализации постановления Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 16 ноября 1936 года «О развертывании сети школьных библиотек и издании литературы для них» Детиздат выпускает «школьную библиотеку». 
Лучшие учителя с помощью детской книги и правильной организации чтения детей достигли блестящих результатов в учебно-воспитательной работе с детьми. Книга в работе этих учителей стала постоянной, надежной опорой. 
Знатный педагог страны Н. М. Головин говорит, что лучшим своим уроком он считает тот, после которого <p27> ученики спрашивают: «А что об этом почитать?» 
Повышение грамотности, культуры речи, общего развития детей неразрывно связано с чтением литературы. 
Книги «Школьной библиотеки» составят капитальный фонд школ. 
Однако издание книг, в большинстве случаев, неудовлетворительно. 
Перед нами полтора десятка книг серии «Школьная библиотека» в блеклых, преимущественно серо-голубых, унылых переплетах. 
Одни из этих книг будут читать учащиеся начальной школы, другие – учащиеся старших классов средней школы. Но независимо от этого и «Военная тайна» Гайдара, и «Дерсу Узала» Арсеньева, и «Горе от ума» Грибоедова, и «Хаджи Мурат» Толстого одного, стандартного размера с одинаковым убогим орнаментом на обложке. Даже для опытного глаза библиотекаря, привыкшего различать книжки «по корешку», не глядя на название, трудно разобрать, что это разные произведения. 
Если эти книги положить рядом с учебником арифметики для средней школы Н. Попова, официальными изданиями Наркомпроса и методическими пособиями для учителей в издании Учпедгиза – разницы в оформлении тех и других книг не обнаружишь. Школьнику трудно будет предположить, что за этой серой внешностью Детиздат спрятал увлекательнейшие произведения. 
Сколько красноречия придется потратить библиотекарю или учителю, прежде чем ребенок захочет прочесть волнующую повесть Толстого «Хаджи Мурат» или Арсеньева «Дерсу Узала», в особенности, если этим книгам придется лежать рядом с их более счастливыми нарядными собратьями, выпускаемыми Детиздатом в обычном порядке – для рынка. 
Одно и то же издательство, но какая разница! В одном случае оно внимательно относится к своим изданиям, в другом случае совершенно забывает о том, для какого читателя предназначаются его издания. 
«На основании оформления книжки в значительной степени можно судить, прочтет ли ребенок книгу или не прочтет», – сказал товарищ А. А. Андреев на первом совещании по детской литературе при ЦК ВЛКСМ. 
Именно поэтому серьезное опасение вызывают дефекты в оформлении «школьной библиотеки», недостатки которой могут определить ее судьбу в школе. А ведь эта библиотека должна стать любимым чтением советского школьника. Нет, положительно нетерпимо, чтобы и дальше Детиздат работал, ориентируясь на плохие образцы «Учпедгиза», от которых так далеки другие его издания. 
Грандиозная задача, которая стоит перед Детиздатом, казалось бы, требовала особо продуманного подхода, учета критики его изданий. 
Между тем, судя по выпущенным книгам «Школьной библиотеки», указания критики не учтены. 
«Горе от ума» Грибоедова издано с невероятным количеством пунктуационных ошибок и плохими комментариями несмотря на то, что в журнале «Детская литература» на эти ошибки указывалось уже в связи с предыдущим изданием. 
Обратимся к другим книгам и сравним экземпляры школьной библиотеки с экземплярами тех же названий, выпущенных Детиздатом для индивидуального потребителя. Книги Гра «Марсельцы», Н. Чуковского «Навстречу гибели» представляют совершенно стереотипные издания. Текст дан без изменений, сохранен тот же самый формат, шрифт, количество страниц и иллюстрации. Разницу мы обнаружим лишь в том, что книги школьной серии выпущены в бедной, непривлекательной обложке и напечатаны на желтой тонкой бумаге, в то время как книги, рассчитанные на индивидуального потребителя, имеют коленкоровый переплет, нарядный форзац и белую, довольно плотную бумагу. Единственным положительным моментом является разница в <p28> цене. «Навстречу гибели» стоит в «Школьной библиотеке» 2 р. 25 к. вместо 4 рублей, «Марсельцы» – 2 р. 25 к. вместо 4 р. 50 к. 
Из выпущенных в школьной библиотеке книг более других пострадала книга Биби «На глубине километра». 
Прекрасные фотоиллюстрации предыдущего издания заменены посредственными рисунками, значительно менее четкими и художественными. Бумага весьма низкого качества. Непонятно, почему на обложке даны рисунки, не имеющие никакого отношения к содержанию книги. Здесь и страус, и кенгуру, и репа, и кит, и какая-то птичка. Непонятно, что хотели сказать детям этим, по меньшей мере, странным оформлением! Надо было бы воспроизвести тот рисунок, который дан в предыдущем издании – батисфера и две глубоководные рыбы около нее. 
Совершенно беспримерное неряшество и безграмотность проявлены Детиздатом в выпущенном сборнике сказок Пушкина. 
Этот сборник составлен из механически переплетенных сказок Пушкина, выходивших отдельными оттисками в юбилейной серии «Пушкинской библиотеки» Детиздата. Поэтому в сборнике – по числу сказок – пять титульных листов, столько же раз повторены выходные данные, издательская марка. Издательство не потрудилось даже дать сплошную нумерацию страниц. В каждой сказке она начинается заново. Нет оглавления. Это нарушает все представления школьника о культуре издания и пользования книгой, которые воспитывает у него школа. 
Серийные подзаголовки титульного листа и обложки различные. На титульном листе значится – «Школьная библиотека», на обложке – «Пушкинская библиотека». 
Книгу Арсеньева «Дерсу Узала» оформление просто погубило. С разочарованием мы не находим в ней ни рисунков зверей и птиц, ни фотографии замечательного гольда Дерсу Узала. В книге оставлены три случайных заставки, ничего не дающих читателю для познания Уссурийского края. 
Только три книги выгодно отличаются своей культурной привлекательной внешностью – «Детство Темы» Гарина, «Сказки братьев Гримм», «Детство Никиты» Толстого. Правда, обложка их очень светлая, маркая.
К сожалению, в книге Гарина рисунки неясны. Плохая печать рисунков, это надо сказать, правило для всех книг библиотеки. Большое удивление вызывает выбор издательством шрифтов, которыми набираются книги. Так, вошедшая в библиотеку начальной школы книга «Военная тайна» напечатана слепым мелким шрифтом, книги для средней школы «Тартарен из Тараскона», «Горе от ума» печатаются крупным. Непонятно, чем руководствовалось издательство в этом случае? 
Нужно прямо сказать: издательство не проявило любви ни к советскому школьнику, ни к учителю, и отнеслось с полной безответственностью к выполнению государственного задания. 

