Среди литературных достижений послеоктябрьской эпохи детская литература, быть может, не самое крупное, но самое показательное. Чтобы учесть достижения, надо сравнить настоящее с прошлым. Но в то время, как послеоктябрьскую литературу для взрослых приходится сравнивать с одной из наиболее развитых и значительных европейских литератур, современную детскую литературу не с чем, собственно, сравнить. Она не имеет аналогий в дореволюционной литературе.
Конечно, всегда были книги для детей, но эти книги никому не пришло бы в голову как-то соотносить с художественной литературой. Сейчас детская литература — органическая часть литературы. Обзор современной русской литературы без детской книги будет не полон. Детская литература за годы революции поднялась на высокий уровень «взрослой» литературы и чутко реагирует на ее достижения: ряд книг для детей с наслаждением читается взрослыми ценителями литературы, постоянно цитируется и, так сказать, бытует в литературном обиходе; между «взрослой» и «детской» литературой очевидны реальные связи, взаимодействие и переплетение. Сказанное относится главным образом к поэзии и во всяком случае только к выдающимся представителям литературы для детей (так как я говорю о достижениях); в массе детской литературы халтура, фальшь, штамп и сюсюканье процветают едва ли в меньшей степени, чем до революции.
Характерная вещь для этих взаимоотношений «взрослой» и «детской» литературы. Для детей пишут крупнейшие мастера современной поэзии: мы встречаем на обложках детских книг имена Маяковского, Асеева, Пастернака, Мандельштама… то есть создалась какая-то возможность переноса литерного мастерства и навыков из взрослой литературы в детскую. Но тут же надо заметить, что крупнейшие поэты на этом фронте несомненно биты «детскими поэтами». И в популярности и просто в художественном мастерстве «гастролеры» значительно уступают детским поэтам-профессионалам. Очевидно большого литературного мастерства вообще мало. Нужны еще совершенно особые психотехнические свойства, чтобы быть детским писателем.
Среди детских поэтов имя Маршака на первом месте. Его значение признано. В конце концов и те, кто творчеством Маршака по тем или иным причинам недовольны, говорят только о желательности появления соперников Маршаку, констатируя либо молчаливо признавая, что сейчас ни о каких соперниках говорить не приходится. 
Это убеждение в особом месте Маршака в детской литературе — непосредственная читательская оценка, не внушенная никакими толкованиями, рекомендациями или критиками, которых нет. Действительно, творчество Маршака до сих пор не становилось объектом критического исследования. Наши литературные критики вообще, к сожалению, очень мало интересуются детской литературой.
Если уж выискивать традиции Маршака, так это скорее традиции английские, чем русские. У англичан давно уже существует настоящая детская поэзия. Естественно и неизбежно для наших поэтов было воспользоваться наличной традицией в такой области, где специфическое мышление читателя, в корне отличное от того, на которое ориентируется обычный писатель, требует специфических литературных форм. Основное достоинство английской поэзии для детей именно в ее умении ориентировать художественную форму на примитивные мыслительные процессы. Благодаря этому у англичан есть литература для самых маленьких детей, и, следуя их методам, современная русская детская поэзия отодвигает начало литературно-художественного развития ребенка на значительно более ранний период. 
Ориентировка поэзии на примитивное мышление нередко воспринимается взрослыми как «бессмыслица». Очень часто говорят о «бессмыслицах» в поэзии для дошкольников. Жаль, что при этих разговорах не приводятся отзывы самих детей — единственных, конечно, авторитетов в данном вопросе. Нам многое может казаться нелепым, что для детского мозга имеет raison d'être. Возьмем переведенных с английского Маршаком «Трех звероловов»:
 
Три смелых зверолова 
Охотились в лесах. 
Над ними полный месяц 
Сиял на небесах. 
«Смотрите, это месяц», —  
Зевнув, сказал один. 
Другой сказал: «Тарелка». 
А третий крикнул: «Блин!» 
 
Это «бессмыслица» только для того, кто не понимает, в какой мере интенсивен для ребенка самый процесс нахождения сходств и различий между предметами. Дальше идет усложнение:
 
Три смелых зверолова 
бродили целый день, 
а вечером навстречу 
к ним выбежал олень. 
Один сказал: «Смотрите —  
бежит на нас олень». 
Другой сказал: «Корова». 
А третий крикнул: «Пень!» 
 
Иллюстрации показывают, в чем сходство между действительным предметом и тем, за который его принимают. Результат происходящего процесса осмысления сходств и различий — комический эффект. Ребенку смешны люди, так легко поддающиеся несущественным признакам сходства и принимающие один предмет за другой. На том же основан анекдот о старушке, усомнившейся в своем тождестве с самой собой.
 
Проснулась старушка и стала искать 
домашние туфли, свечу и кровать, 
Но, порванной юбки ощупав края, 
сказала: «О, господи, это не я!» 
 
Вот еще прекрасный (но в другом роде) пример ориентации на детское мышление:
 
Дуйте, дуйте, ветры в поле, 
чтобы мельницы мололи, 
чтобы дома из муки 
испекли нам пироги! 
 
Здесь тема — прямой и довольно длинный причинный ряд; дана последовательность отношений: ветра — мельницы — муки — пирожков. Пробежать мыслью эти последовательные отношения — это для маленького ребенка интенсивная мозговая работа. А взрослому такое стихотворение может показаться малосодержательным. 
Но о бессодержательности и бессмысленности здесь говорить не место. Мы можем останавливаться здесь лишь на том, что имеет прямое отношение к Маршаку. Но Маршак менее всего повинен в бессмысленности и бессодержательности. В его оригинальном творчестве, ориентированном на несколько более старший возраст, чем цитированные до сих пор переводы и переделки его, нет и той скромной дозы «бессмыслицы», которую можно найти в его переводах. Самим англичанам «бессмыслица» (т. е. игровой момент, обычно развивающий ребенка, как всякая игра) присуща в высокой степени. Маршак, напротив, может быть, иногда даже суховат в своем прямом и четком реализме, в своей вещности и насыщенности фактическими отношениями.
С англичанами Маршака сближают скорее жанровые формы, специфический юмор, никогда Маршака не покидающий, ориентация ритмов и фразеологии на детскую песенку и на устное песенное творчество. Близки к английским такие вещи, как «Багаж» с его анекдотическим сюжетом и большим рефреном, повторяющимся на каждой странице, как «Пудель» — сборник маленьких стиховых анекдотов о пуделе и старушке. Эти анекдоты построены на примитивном комизме положений и несложны, но все же нередко шевелят детскую сообразительность. 
 
Старушка к соседке 
пошла за картошкой, 
а пудель мохнатый 
погнался за кошкой. 
Попал по дороге 
он в кадку с водой, 
а выскочил гладкий 
и очень худой. 
 
(Почему пудель похудел после ванны?)
Но большая часть книг Маршака ориентирована на русские устно-словесные формы. Если он сходен с англичанами в склонности к шутке, присловью, присказке, народной песенке, то естественно, что ориентируется он на ту шутку, присказку и песенку, которая бытует в русской устной поэзии. В стихах Маршака попадают куски песен:
 
А бывало, к ней с поклоном 
шли девицы с перезвоном, 
шли девицы за водой 
по улице мостовой; 
 
Он имитирует уличные выкрики:
 
Сахарно морожено 
на блюдечки положено, 
густо и сладко, —  
ешь без остатка! 
 
У него есть книжки, варьирующие народную стиховую шутку («Фома и Ерема»), театральное представление («Петрушка-иностранец»). Но наиболее излюбленный им устно-поэтический жанр — загадка, как например:
 
Как пошли четыре братца 
под корытом кувыркаться, 
понесли меня с собой 
по дороге столбовой. 
(Телега.) 
 
Стиль загадок Маршака подражает народному, а оригинально в них то, что загаданные предметы чаще всего берутся из технической — в широком смысле слова — области. Конечно, берутся наиболее простые предметы этой области: молоток, утюг, пила, печка и т. п. Благодаря этому загадка — форма, состоящая в описании предмета без прямого называния его — открывает пути для описания вещей, дает первые возможности для детской книжки о вещах. Действительно, наиболее простая техническая книжка Маршака «Семь чудес» построена по принципу загадки: «чудеса» не называются, но описываются в основных чертах; разгадками служат иллюстрации, разоблачающие «чудо».
Техническая, шире говоря, культурническая книжка — наиболее оригинальный и самостоятельный род у Маршака и наиболее, по-видимому, свойственный его творчеству. Но прежде чем говорить о нем, остановимся на более традиционных жанрах у Маршака. 
Есть у него несколько «звериных» книжек. Животные у детских писателей почти неизбежны. Это, так сказать, «социальный заказ» читателя. Интерес ребенка к животным достаточно известен, законен и полезен для развития, чтобы нужно было о нем распространяться. Из маршаковских «звериных» книжек наиболее оригинальная и популярная — «Детки в клетке». Это не сказка о зверях, а сборник стиховых очерков о животных в зверинце. 
Задача описания животных упирается в пресловутую проблему антропоморфизма. Вполне избегнуть антропоморфизма вряд ли возможно, — разве что изображая животное только как объект человеческого действия (в охотничьих рассказах, например). Ведь даже ученые зоопсихологи очень часто впадают в антропоморфизм, повинуясь естественному психологическому закону — понимать чужую психическую жизнь по аналогии с собственной. Не существенно, приписываются ли животному такие людские свойства (начиная с умения говорить), которые дают возможность оттенить и выразить его звериные свойства, или же животные наряжаются в сюртуки и ботинки. Вот такого антропоморфизма с переодеванием Маршак не любит и иногда подшучивает над ним:
 
Дали туфельки слону. 
Взял он туфельку одну 
и сказал: «Нужны пошире, 
и не две, а все четыре». 
 
Несовпадение комично, обувать слона в туфли оказывается нелепым, а внимание ребенка обращается на количество и величину ног слона.
Маленькие кенгуру играют:
 
Он и спрятался в мешке 
у мамаши на брюшке, 
и кричит оттуда Том: 
«Чур! Не трогай! Это — дом!» 
 
Так антропоморфическая «игра» направляет внимание читателя на характерную особенность самки-кенгуру — ее набрюшный мешок.
Для книг о вещах проблема антропоморфизма не менее существенна. Обычно употребление вещей в детской литературе — это самоцельное (сказочное) их оживление. Дань сказочной традиции Маршак отдал «Книжкой про книжки» и «Приключениями стола и стула». В обеих книжках — обычная сказочная фабула: вещи убегают из дома. Эти книжки не особенно значительны и в стороне от основных путей Маршака, поэта характерно несказочного. А несказочен он потому, что сказка — плохое применение для основной склонности к точному изображению реальных предметов и точной передаче реальных отношений. Даже в той же «Книжке про книжки» находим, например, такое описание, удивительное по стремлению к точности чуть ли не протокольной и даже к документальности: 
 
Говорят, на крокодила 
опрокинули чернила, 
у «Мурзилки» вырван лист, 
а в грамматике измятой 
на странице тридцать пятой 
намалеван трубочист! 
В географии Петрова 
нарисована корова, 
и написано: «Сия 
география моя. 
Кто возьмет ее без спросу, 
тот останется без носу». 
 
Маршак любит каждый процесс не назвать просто, а описать в основных чертах:
 
Взял мороженщик лепешку, 
всполоснул большую ложку, 
ложку в банку окунул, 
мягкий шарик зачерпнул, 
по краям пригладил ложкой 
и накрыл другой лепешкой. 
 
Поразительно это умение дать художественное описание предмета или действия без всякого бокового взгляда, который был бы непонятен ребенку, без смещения пропорций, без выдвижения второстепенных деталей, — одними действительно существенными чертами.
 
Кто стучится в дверь ко мне 
с толстой сумкой на ремне, 
с цифрой 5 на медной бляшке, 
в синей форменной фуражке? 
 
Совершенно уже ясно — кто. Почтальон описан типическими, действительно бросающимися в глаза чертами. Характерна скупость и точность эпитетов. Легкий оттенок индивидуального дан лишь названием цифры (5). Такой метод описания дает возможность походя вместить в книжку массу сведений; он делает возможным создание поэмы о завоеваниях культуры. Но в этом методе таится большая опасность; нужна сила художественного дарования Маршака, чтобы подобные описания не были сухи. Маршак избегает сухости прежде всего созданием эмоциональных ореолов, в которые попадают его описания.
 
Погляди, письмо за мной 
облетело шар земной, 
мчалось по морю вдогонку, 
понеслось на Амазонку. 
Вслед за мной его везли 
поезда и корабли. 
По морям и горным склонам 
добрело оно ко мне. 
Честь и слава почтальонам, 
утомленным, запыленным! 
Слава честным почтальонам 
с толстой сумкой на ремне! 
 
Именно разность эмоциональных ореолов дает Маршаку возможность описать вещь непривычным образом, не изменяя принципу — давать только существенные признаки ее. Так, в книжке «Вчера и сегодня» описание электрической лампочки дано с точки зрения керосиновой лампы:
 
Ну, и лампа! Насмех курам! 
Пузырек под абажуром, 
в середине пузырька 
три-четыре волоска. 
 
Оригинальным делает восприятие электрической лампочки презрительный тон (пузырек, три-четыре), а признаки взяты основные.
Так же коромысло говорит о водопроводе:
 
Речка спятила с ума — 
по домам пошла сама! 
 
При всей оригинальности этого образа он вполне соответствует факту, если не говорить об «антропоморфизме» (пошла сама), который, прежде чем гнать из поэзии, нужно изгнать из языка, что вряд ли возможно.
«Вчера и сегодня» — своеобразный гимн технической культуре, сильный именно тем, что завоевания культуры даны в восприятии устаревших вещей, т. е. даны с точки зрения, ложность которой читателю очевидна. Таким образом, идеология вещи не навязана читателю, а является неизбежным результатом активного преодоления ложных точек зрения. 
Но теперь становится ясной сложность проблемы антропоморфизма в детской книжке. Антропоморфизм нужен не для сказочности, но для создания эмоционального отношения. Характерна ведь и для взрослой поэзии невозможность дать стихотворение о машине, станке и т. п. без той или иной степени оживления этих предметов. У Маршака во «Вчера и сегодня», как в традиционной сказке о вещах, вещи разговаривают, но разговор у них на другие темы. А в книжке «Как рубанок сделал рубанок» — непревзойденном образце детской производственной книжки — вещи не только разговаривают, но и действуют. Существенен характер действия: вещи здесь уже не убегают из дома, а выполняют свои нормальные производственные функции. Действуют следующие вещи: рубанок, долото, киянка, коловорот, зензибель, верстак, пила, молоток. Но эти инструменты представлены не одинаково мертвыми предметами в руках человека, а самостоятельными и разнообразными деятелями. Производство рубанка дано как фабула художественного произведения. Этим достигнуто привлечение внимания к каждому инструменту и его работе. Здесь найдена возможность нового функционального использования старой и любимой детьми формы «сказок о вещах».
Нет антропоморфизма в книжке «Мастер» — рассказе о том, как мальчик последовательно берется за работы, к которым не подготовлен (хочет сделать буфет, табурет, рамку для портрета) и в конце концов идет ставить самовар, — это работа, которую он может сделать. В этой вещи инструменты как таковые не играют большой роли; центр ее тяжести — в неквалифицированности маленького «мастера»; ее пафос — пафос качества работы. 
Нет антропоморфизма и в «Почте»; здесь фабула — путешествие досылаемого письма, описанное строго фактически. Антропоморфизм здесь не нужен, потому что само письмо здесь — лишь пассивный пересылаемый предмет, а тема книжки — организация его пересылки, всемирная организация почтового труда. 
Если попытаться указать основные творческие установки Маршака, нужно сказать, что это поэт труда рационального и организованного, поэт труда, стремящегося к повышению своего качества, труда прежде всего материального, производящего вещи, ибо по основным свойствам своего дарования Маршак сильнее всего в описании вещей, в их материальных качествах и реальных соотношениях.
Нельзя, говоря о Маршаке, миновать чисто стихового мастерства его. У него есть какие-то неразгаданные ритмические секреты. Трудно сказать, что заставляет не одних детей бормотать как будто простые строфы, вроде:
 
Где его рубашка? 
Где его штаны? 
Где его баклажка 
с левой стороны? 
 
Вероятно, тут дело в удивительной какой-то синтаксической уравновешенности, в плановой последовательности интонаций. Размеры у Маршака обычно короткие, благодаря чему очень велик «рифмовый коэффициент». Он еще увеличивается постоянными внутренними рифмами:

 
По команде восемь рук 
опускают весла вдруг, 
загребают 
воду, 
прибавляют 
ходу. 
 
При этом постоянна смена размеров и характера клаузул, чем достигается живопись и часто песенность ритма.
 
Взялся он за дело — 
сразу во сто рук. 
Так и загудело 
на версту вокруг. 
Как пошел он на луга 
сено сметывать в стога, 
встрепанное сено, 
сено по колено, 
с васильками, с кашкою, 
с желтою ромашкою. 
 
Маршак удачно пользуется не только звукоподражанием («Машины шинами шуршат» и т. п.), но и тонкой ритмической изобретательностью. Так, в загадке о пиле передан двухчастный ритм движения пилы:
 
Ела, ела 
дуб, дуб 
поломала 
зуб, зуб. 
 
(где «поломала» прочтется конечно «пала-мала»).
Песенный ритм — далеко не единственный тип ритма у Маршака. Он владеет разными ритмическими системами и разными соответствующими им типами композиции и стиховыми жанрами. Так, например, одна из глав «Почты» представляет собой балладу о письме. Она написана типичным для баллады отрывистым, чисто тоническим стихом, с любимыми в современной (идущей от Тихонова) балладе повторами ритма:
 
На медные деньги объедет мир 
заклеенный пассажир, — 
 
с обычными балладными афоризмами («Письмо само никуда не пойдет» и т. п.), с энергичными формулами («Срочное… Англия. Лондон. Вест» и т. д.). Все это дано с легким оттенком пародийности, детям, правда, малодоступной. Пародийность не редка у Маршака. Слегка пародиен романс «Львица» в «Детках в клетке». В «Цирке» пародируется цирковая афиша. Здесь может доходить комизм («Вход обратно бесплатно для всех» и т. п.), но вряд ли до детей может дойти пародийность. Комизм у Маршака частью пародиен, частью это комизм сюжетных ситуаций, частью чисто словесный юмор, лучше всего принимаемый ребенком и основанный на чутье языковых идиом:
 
А зовут его Фомой, 
а зовут его домой. 
 
Надо особо отметить у Маршака это чутье художественных возможностей языка. Иногда его стихи лишь развертывают метафоры, уже существующие в языке. Так, метафора «оглобли очков» (оглоблями называют части очков, закладываемые за ухо) развивается в загадку:
 
Что такое перед нами: 
две оглобли за ушами, 
на глазах по колесу 
и седелка на носу? 
 
Книжка «Отряд» построена на художественном использовании такого простого факта языка, как постановка глагола в единственном числе при существительном с собирательным значением. Благодаря последовательному развертыванию этой «единственности числа», пионерский «отряд» представляется как бы единой личностью, и дух коллективизма выражен не в отдельных эпитетах, а каждой строчкой:
 
Шибко он шагает, 
ростом невелик. 
Встречному трамваю 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
ехать не велит. 
Взялся он за дело —  
сразу во сто рук. 
Так и загудело 
на версту вокруг. 
 
Таков Маршак. Он всегда движется в пределах своих художественных возможностей. Он не срывается и не фальшивит. Для каждой темы он отыщет те пути, на которых может достигнуть максимального воздействия на читателя-ребенка. Может быть, поэтому он движется — в отношении захвата тем — медленнее тех, кто не переживает и не воплощает тем, а согласен любую тему немедленно обработать несложным набором готовых «приемов». Ставить Маршаку в пример подобных писателей — значит соглашаться на катастрофическое снижение качества, а такое согласие нельзя назвать иначе, как вредительством, потому что при снижении впечатляющих качеств произведения именно то, что должно бы быть внушено детям, не дойдет до них, не будет ими почувствовано и принято. 
Не будем пророчествовать. Даже сам за себя какой автор может поручиться, что ему удастся та или иная тема? Но сомневаться в идеологической направленности Маршака, в том, к чьему лагерю принадлежат его трезвые, насквозь реалистические, полные бодрости и трудового пафоса стихи, могут разве лишь те, кто думает, что наиболее полнокровное, здоровое и художественно сильное искусство у нас — от классового врага, а на долю пролетариата оставляют халтуру приспособленцев. 

