В большинстве своем сказка, былина, загадка и песня создавались и предназначались не для детей. Однако дети стали наиболее активными их читателями. Совсем не детские сказки, былины и загадки перешли к детям и стали их достоянием.
В букварях, книгах для чтения и детских журналах издавна печатались образцы фольклора.
А. Н. Афанасьев выбрал из своего знаменитого собрания сказок наиболее близкие детям образцы и издал их отдельной книжкой. Вслед за афанасьевским детским сборником последовал целый ряд других сказочных сборников, составленных главным образом из материалов Афанасьева. Были изданы сборник детских песен Бессоновым, книга былин Авезарнусом и т. д.
До революции издательствами Девриена, Вольфа, Сытина, Ступина и др. было выпущено множество различных образцов русского, западного и восточного фольклора в обработке для детей.
Но в большинстве эти книги в красивых переплетах имели очень небольшую ценность.
Из фольклора выбиралось только то, что могло внушить детям очень определенный круг понятий: уважение к частной собственности, почтение к начальству, терпение, веру в провидение и любовь к неопределенному «добру»
Обращение с образцами фольклора было самое бесцеремонное. Тексты олитературивались, искажались, пополнялись отсебятиной.
Особенно вольно обращались издатели с фольклором угнетенных народностей. Выходили целые сборники «Кавказских сказок и легенд», где вовсе указывалось, каким именно народам Кавказа принадлежит те или иные сказки и легенды.
Сказки и песни этих народностей отбирались по определенному принципу. Отбиралось только то, что изображало покорность русскому начальству и русском богу.
Ясно, что так отобранный и поданный фольклор не давал никакого представления о характере своего создателя и развращал маленького читателя, с детства пропитывая его шовинизмом. 

Нечего говорить, что у нас к фольклору вообще и к фольклору, подаваемому детям, в частности, совершенно иное отношение и совершенно иные требования.
Время, когда у нас усиленно и бестолково изгоняли сказку, легенду и былину, прошло. В учебниках по литературе фольклору отводится почетное место. Ряд детских журналов и газет печатает на своих страницах образцы фольклора и активизирует детей в деле собирания и изучения его.
Такую работу успешно проводила «Пионерская правда», призывавшая своих читателей записывать народные сказки и получившая в результате несколько сот записей. Многие из этих записей имеют определенную научную и художественную ценность.
Такую же работу проводит и газета «Колхозные ребята», объявившая недавно «всесоюзный поход за фольклором».
Интерес к фольклору должен побудить Детгиз к изданию лучших образцов фольклора для детей.
Кое-что делается уже и сейчас. Так, в текущем году Детгиз выпускает сборник русских народных сказок (для малышей), сборник народных песенок, антологию сказок народов СССР, в которую вошли лучшие сказки народов Сибири, Кавказа, белорусов, евреев, украинцев и др. Кроме того ведется работа над альманахами творчества народов СССР, в которых будет и фольклор, главных образом послереволюционный, отражающий колхозное строительство, новый быт, образы Ленина и Сталина и т. д. Ленинградское отделение Детгиза издает фольклор народов советского Севера на четырнадцати языках. К сожалению, эти хорошо оформленные сборники не даются в русском переводе, несмотря на свою художественную и познавательную ценность.
Однако проводимую сейчас Детгизом работу по изданию фольклора для детей надо рассматривать как первые шаги.
Ограничиваться изданием образцов фольклора для малышей и притом почти исключительно «отечественного» фольклора не следует. Из неисчерпаемой сокровищницы устного творчества народов Востока и Запада можно отобрать много памятников, интересных и увлекательных для всех возрастов, начиная с дошкольного и кончая юношеским. 
В частности следовало бы издать — в определенной обработке — сказки из «1001 ночи», избранные руны Калевалы, в которых с такой огромной силой изображается героическая борьба человека с суровой природой Севера, борьба, которая растит великих героев и песнопевцев.
Достойны быть изданными для детей героические ирландские и скандинавские саги. Например заключительная сага об открытии Америки. Стоило бы издать и «Песнь о Нибелунгах» (может быть в пересказе), латышские сказки, древнегреческие мифы и т. д. Кроме того следовало бы издавать сборники сказок, былин и песен отдельных народов Советского союза.
Наконец, необходимо создать антологию русского фольклора для детей, которая могла бы дать наглядное и по возможности полное представление о русском фольклоре. Эта книга имела бы и самостоятельное значение и была бы необходимым пособием для школьника. То же можно сказать и о сказках. У нас нет большого, хорошего сборника русских сказок о барах, попах, бедняках и кулавках. В этих сказках ярко отразились быт и борьба их создателей, главных образом крестьянской бедноты, с различными враждебными социальными группами: барством, духовенством, кулачеством, чиновничеством. Насмешливые, гневные и бодрые, эти сказки явятся важнейшим и увлекательнейшим пособием для изучения дореволюционной России.

Здесь встает вопрос о подаче фольклорных материалов детям.
Что и как должны мы дать советскому ребенку?
Из фольклора должно быть отобрано самое характерное для создавшего его народа и художественно полноценное, такое, что имело бы познавательную и воспитательную ценность.
Ответить на вопрос, как подавать образцы фольклора детям, гораздо труднее.
Конечно, не все можно давать детям в «натуральном виде». Многие интереснейшие памятники пестрят архаическими выражениями, провинциализмами, вульгарными – на наш взгляд – словечками. Все это можно отмести, не разрушая облика памятника. Здесь не следует быть ученым-педантом, который требует «полнейшей неприкосновенности», но не следует быть и педагогом-педантом, который готов «из педагогических соображений» изуродовать памятник фольклора, разрушая тем и его очарование и его художественную ценность.
Имеет в этом деле огромное значение возраст. Если мы даем ту или иную сказку или былину малышу, мы вправе обработать, даже пересказать ее. Если же мы даем их подростку-юноше — мы не должны смущаться тем, что в мифе, былине или песни есть кое-какая грубость, трудность. По-нашему, здесь к фольклорным памятникам следует относиться так же, как мы относимся к произведениям писателей-классиков. Здесь место пересказа, обработки должны занять примечания, разъяснения. Особых же законов в деле подачи фольклора детям предложить нельзя, все будет зависеть от чутья и такта издателя и редактора.
В заключение скажем, что знакомство с лучшими памятниками устного творчества народов, умело отраженными и поданными, принесет детям огромную пользу. Богатый язык, яркие, оригинальные образы, неистощимая фантазия, присущий народному творчеству оптимизм – все это должно стать понятным, близким и дорогим для детей советской страны. 
