<p51> 

Список книг по мастерству [1. См. «Кинга детям», №№ 4-5, 6 за 1929 г. и №1 за 1930 г.].
Самодельные игрушки
АЛБЫЧЕВ П. В. – Механические игрушки, с рис., М. «Работник просвещения», 1928, 42 стр., ц. 30 к. («Сам себе мастер», «Прикладная наука и техника», под ред. А. У. Зеленко.) 
В книжке даны указания, как самому сделать игрушки с механизмом (движущиеся звери, цирковые артисты) и какие для этого нужны материалы и инструменты. 
БЫКОВСКИЕ Е. и М – Картонажные игрушки, ред. Н. Бартрам, с 21 рис. в тексте и 4 вкл. листами таблиц. М. – Л., Гиз, 1927. 114 стр., ц. 75 к. (Новая детская б-ка, серия «Своими руками».) 
В книжке описано изготовление разных игрушек из картона и цветной бумаги (куклы, собачки и др.). Подробно описаны приемы отдельных работ. Книжка для руководителей и инструкторов! может быть использована старшими ребятами, имеющими некоторые навыки в работе. 
ГАЛКИН И. – Игрушки из бумаги (папье-маше), ред. Н. Бартрам. с 23 рис. автора, М. – Л., Гиз, 1926, 53 стр., ц. 30 к. (Новая детская б-ка, серия «Своими руками».).
В книжке описываются способы и приемы изготовления игрушек из папье-маше (лепка моделей из глины, подготовка модели, формовка из гипса и т. д.). Книжка, подобно предыдущей, представляет собой пособие для руководителя-взрослого, но может быть в то же время использована ребятами старшего возраста, имеющими некоторые навыки в работе.
ГЕК-ФИН – Сделай сам автомобиль, с 35 рис. в тексте, М. – Л., Гиз, 1928, 16 стр., ц. 12 к. («Сделай сам».).
В книжке рассказано, как самому сделать деревянный автомобиль-игрушку. Книжка написана крупным шрифтом, просто и понятно и может быть рекомендована совсем неподготовленным ребятам.
ГЕК-ФИН – Сделай сам тачку, с 30 рис. в тексте, М – Л., Гиз, 1928, 13 стр., ц. 12 к. («Сделай сам».) 
В книжечке описано изготовление игрушки-тачки. Как и предыдущая, книжка рассчитана на неподготовленного читателя. 
ГЕК-ФИН – Сделай сам велосипед, с рис., М. – Л., Гиз, 1928, 15 стр., ц. 12 к. («Сделай сам».).
В книжке описывается самодельный конь-самокат. Можно рекомендовать начинающим юным техникам. 
ГЕННЕРТ А. – Игрушки из ткани, ред. Н Бартрам, с 21 рис., 4 вкл. табл., М. – Л., Гиз, 1926, 108 стр., ц. 60 к. (Новая детская б-ка, серия «Своими руками».). 
В книжке описано изготовление мягких игрушек – животных и разных кукол. Много рисунков и выкроек. Как и другие книжки этой же серии (см. выше), книжка является пособием для руководителя и инструктора, но может быть использована ребятами старшего возраста, имеющими некоторые навыки в работе с материей <p52>.
ЛАБУНСКАЯ Г. – Работы из папье-маше, игрушки, маски, театральные бутафории и наглядные пособия для школ, с 11 рис., М., «Работник просвещения», 1 927, 36 стр., ц. 30 к. («Сам себе мастер», «Прикладная наука и техника», под ред. А. У. Зеленко.). 
Книжка дает указания, как из простого материала – бумаги, шины, мела, олифы и т. д. – сделать самому разные игрушки, маски, бутафории и пр. Может служить пособием для школьных и клубных кружков и пионеротрядов. 
ЛЕОНТЬЕВ П. В. – Деревянные игрушки, с 39 рис., Л., Научное книгоиздательство, 60 стр., ц. 45 к. (Б-ка журнала «В мастерской природы», «Для умелых рук», под ред. С. Баранова.). 
В книжке описаны самодельные деревянные игрушки различного типа: плоскостные, более сложные по форме игрушки и игрушки с механизмом (лягающийся осел, гимнасты на трапеции и др.).
ЧУШКИН А. – Резная игрушка из дерева ред. Н. Бартрам, со многими рисунками, М. – Л., Гиз, 1927, 54 стр., ц. 45 к. (Новая детская б-ка, серия «Своими руками»). 
В книжке даются указания о приемах резьбы по дереву, и описывается исполнение резных игрушек (кукол и зверей). Пособие для руководителей кружков, инструкторов. Книжка может быть использована подготовленными ребятами старшего возраста.
Физические приборы и опыты с ними
АББЕ А. – Как сделать проекционный фонарь и эпидиаскоп, с 21 рис., Л., Научное книгоиздательство, 38 стр., ц. 40 к. (Б-ка ж. «В мастерской природы», серия «Для умелых рук».) 
В книжке описано устройство проекционного фонаря и его отдельных частей; даются указания к его изготовлению, расчеты с линзами и пр. В конце книжки автор дает ряд практических] советов, касающихся употребления фонаря. 
АЛБЫЧЕВ П. В. – Как сделать проекционный фонарь, с 14 рис., М. – Л., Гиз, 1928, 27 стр., ц. 12 к. (Б-ка ж. «Пионер».) 
Книжечка состоит из двух частей. В первой дано описание самодельного проекционного фонаря. Автор дает подробные указания, как сделать отдельные части фонаря: корпус, дверцу, конденсатор, объектив, рамки для диапозитивов, указания к установке лампы и испытанию фонаря. Вторая часть посвящена изготовлению диапозитивов: даны практические советы, как приготовить фотографические диапозитивы, диапозитивы, нарисованные от руки, и картинки из бросового материала. В конце описываются способы хранения диапозитивов. Может служить практическим пособием для школы, клубов и пионеротрядов. 
АЛБЫЧЕВ П. В. – Отражательный фонарь, с 9 рис., М., «Работник просвещения», 1928, 22 стр., ц. 20 к. («Сам себе мастер», «Прикладная наука и техника», под ред. А. У. Зеленко.)
Книжка посвящена постройке эпидиаскопа для непрозрачных картин. Во вводной главе рассматривается устройство отражательного фонаря; дальше даны указания к постройке фонаря, необходимые расчеты, описание нужных материалов и инструментов. В заключение автор дает описание комбинированного прибора – эпидиаскопа, превращенного в камеру-обскуру. Книжка рассчитана на взрослых, но может быть использована в кружках ребят старшего возраста. 
АЛБЫЧЕВ П. В. – Волшебный фонарь, с рис., М., «Работник просвещения», 1927, 32 стр., и. 20 к. («Сам себе мастер», «Прикладная наука и техника», под ред. А. У. Зеленко.) 
В книжке описана постройка самодельного волшебного (проекционного) фонаря. Рассчитана книжка на взрослых; автор советует работать коллективно, так как изготовление фонаря требует различных умений, знания оптики, умения работать лобзиком и т. д. Может быть использована и подготовленными подростками. 
АЛБЫЧЕВ П. В. – Как самому сделать телескоп и подзорную трубу, с рис., М. «Работник просвещения», 1927, 20 стр., ц. 15 к. 
Книжка дает описание самодельного телескопа и трубы Галилея. Описано изготовление отдельных деталей – окуляра, объектива, а также устройство штатива для установки прибора.
АЛБЫЧЕВ П. В. – Весы, их изготовление собственными средствами и употребление в школьном и домашнем обиходе, с 13 рис. автора. Л., Научное книгоиздательство, 31 стр., ц. 40 к. (Б-ка ж. «В мастерской природы», серия «Для умелых рук», под ред. С. Баранова.) 
Книжка дает краткие сведения о принципах устройства весов вообще и практические указания по изготовлению домашними средствами физических и химических весов, весов Роберваля, весов для писем и десятичных весов. 
АЛБЫЧЕВ П. В. – Весы, с 13 рис., М. «Работник просвещения», 1928, 39 стр., ц. 30 к. («Сам себе мастер», «Прикладная наука и техника», под ред. А. У. Зеленко.) 
В книжке описывается изготовление самодельных весов различного типа: весов с коромыслом, веревочных весов, безмена, десятичных и пружинных весов. 
АЛБЫЧЕВ П. В. – Часы, М. «Работник просвещения», 1928, 62 стр., ц 25 к. («Сам себе мастер», «Прикладная наука и техника», под ред. А. У Зеленко.) 
В книжке даны указания, как самому сделать различные приборы для определения времени: теллурий, солнечные и водяные часы, часы с маятником, деревянные часы. 
АЛБЫЧЕВ П. В. – Физика на самодельных приборах, кн. 2-я, с 106 рис. М. – Л., Гиз, 1928, 164 стр., ц. 1 р. 15 к. (начатки науки).
Книга в беллетристической форме описывает устройство самодельных приборов для опытов [по механике, теплоте, с водой, воздухом и звуком. 
АЛБЫЧЕВ П. В. – Физика на самодельных приборах, кн. 1, с 108 рис. <p53>, М. –Л., Гиз, 1928, 216 стр., ц. 1 р. 30 к. (начатки науки). 
Продолжение книги того же автора. Книга дает описание ряда самодельных приборов для опытов по оптике. Беллетристическая форма изложения несколько не вяжется с деловым содержанием книг. Тем не менее обе книги безусловно заслуживают внимания юных физиков. 
АЛБЫЧЕВ П. В. и ЧИКИН А. – Стереоскоп, его теория, устройство и изготовление собственными средствами, с 26 рис. авторов и 4 таблицами. Л., Научное книгоиздательство, 42 стр., ц. 45 к. (Б-ка ж. «В мастерской природы», «Для умелых рук», под ред. С. Баранова.) 
Книжка знакомит с различными системами стереоскопа и дает описание самодельного стереоскопа Брюстера. Даются два варианта: один прибор из картона, другой, более сложный, и? дерева, требующий некоторых навыков в работе. Книжка рассчитана на подростка, разбирающеюся в оптических явлениях. 
ГАЛАНИН Д. Д. – Физика на спичках, с 26 рис., 2 изд., просмотренное и дополненное, Л., Научное книгоиздательство, 40 стр., и. 40 к. (Б-ка ж. «В мастерской природы», «Для умелых рук».) 
В книжке описывается, как из спичек и спичечных коробок делать ряд приборов для опытов по механике, оптике и электростатике (угловой микрометр, ватерпас, водяное колесо и вертушка Робинзона, сегнерово колесо, фотометр, электроскоп, электрический султан и др.)
ГРУБЕР А. – Как самому построить солнечный телеграф, с приложением статьи «Сигнальный и семафорный телеграф», с 26 рис., Л., Научное книгоиздательство, 32 стр.. и. 33 к. (Б-ка ж. «В мастерской природы», «Для умелых рук».) 
Книжка содержит описание самодельного гелиографа, его деталей, сборки и установки. Имеются указания, как пользоваться прибором, а также ключ к азбуке Морзе и правило для облегчения запоминания ее. В приложении дано описание сигнализации при помощи сигнальной мачты и семафора. 
ЖИТКОВ Б. – Кино в коробке (стробоскоп), с рис. автора, М. – Л., Гиз. 1927, 23 стр., ц. 17 к. (для детей среднего возраста). 
Книжка в живой и доступной форме описывает устройство самодельного простого стробоскопа. В конце даны картинки, которые надо вырезать и склеить. 
ЗИБЕР В. – Загадки электричества (105 споров в кружке любителей физики), с предисл. проф. А. В. Цингера, с 60 рис. в тексте. Л., «Сеятель», 1926, 197 стр.. ц. 2 р. 
В книге описана коллективная работа кружка юных физиков, самостоятельно проделывающих целый ряд опытов по электричеству. Изложение живое и увлекательное, много рисунков. Книга дает богатый материал для любителей-экспериментаторов. 
КРЮГЕР Е. В. – Воздушный насос, его постройка и опыты с ним, с 16 рис., Л. Научное книгоиздательство, 1928, 47 стр., ц. 40 к. (Б-ка ж. «В мастерской природы», «Для умелых рук», под ред. С. Баранова.) 
В книжке описано, как сделать самому воздушный (поршневый) насос, какие для этого нужны і материалы и инструменты, как работает насос и какие опыты можно производить с ним. Рассчитана на подростков, знающих начальную физику. 
ЛАЗАРЕВИЧ Я. – Первые шаги юного физика, с 82 рис., для детей среднего и старшего возраста, М. – Л., «Молодая гвардия», 1 928, 94 стр., ц. 95 к. 
Книжка дает описание ряда занимательных опытов, охватывающих основные отделы физики (механика, свойства жидкостей и газов, теплота, звук и свет, магнетизм и электричество). В своей книжке автор не дает ничего нового, а использует все, что было написано ранее Перельманом и другими. 
МУРАТОВ С. В. – Шлифовка линз любительскими средствами в домашнем и школьном обиходе с 10 рис. Л., Научное книгоиздательство, 37 стр., ц. 40 к. (Б-ка ж. «В мастерской природы», «Для умелых рук»). 
В книжке описываются способы изготовления оптических стекол. Автор дает ряд технических указаний и необходимые расчеты. Можно рекомендовать хорошо подготовленному любителю, знающему оптику.
МУРАТОВ С. В. – Зеркальный телескоп, его изготовление домашними средствами, с 12 рис., Л., Научное книгоиздательство, 44 стр., ц. 45 к. (Б-ка ж. «В мастерской природы», серия «Для умелых рук».) 
В книжке описано изготовление зеркала для телескопа, устройство трубы и сборка телескопа. Изготовление рекомендуемого автором телескопа требует специальных приспособлений (например, токарного станка) и затрат, недоступных для любителей-подростков. 
ПАВЛОВИЧ С. А. – Изготовление приборов для школьных лабораторных занятий, пособие для преподавателей естествознания, для практических занятий в педагогических техникумах и институтах и для постановки работ в школьных мастерских учебных пособий, М. «Работник просвещения», 1927, 165 стр., ц. 1 р. 50к. 
В книге описано изготовление из бросового материала простейших самодельных приборов для физического кабинета. Хотя книга и рассчитана на взрослых, но все же может быть использована ребятами старшего возраста. 
ПЕРЕЛЬМАН Я. И. – Газетный лист (для детей среднего и старшего возраста), М. – Л., Гиз, 1929. 36 стр.. ц. 25 к. 
Книжка в беллетристической форме дает описание занимательных и легко выполнимых опытов по электричеству: добывание электричества с помощью обыкновенного листа газетной бумаги, искусственная молния. Можно рекомендовать для ребят, совсем не знающих физики. 
ПЕРЕЛЬМАН Я. И. – Для юных физиков, опыты и развлечения. М. – Л., Гиз, 1929, 76 стр., ц. 41 к. 
В книжке описаны простейшие опыты по электричеству, производимые при помощи обиходных <p53> предметов. Книжка, подобно предыдущей, имеет в виду читателей, совсем не знакомых с физикой. 
ПОДВИЖНАЯ ТЕХНИЧЕСКАЯ ХРЕСТОМАТИЯ («Мастер на все руки»), под общей редакцией Н. Булатова, А. ВоЙнова и И. Розанова, в V «Модели двигателей и машин», М. – Л., «Молодая гвардия», 1930. 
Выпуск содержит описание целого ряда моделей: водяной мельницы и турбины, ветряного двигателя, вингротора, паровой машины, паровой турбины, паровоза и др. Много полезных сведений и указаний для юных техников. 
ПОСТНИКОВ С. – Самодельные часы из дерева, с 9 рис., М. – Л., «Молодая гвардия», 1928, 12 стр., ц. 15 к. (Прилож. к журналу (Знание – сила».) 
В книжке подробно описана постройка деревянных часов. Даются указания, как и из чего делать отдельные части, как собрать часы и как их регулировать.
ЧИКИН А. – Самодельный витаскоп и микроскоп из капли воды, с 13 рис. автора. Л. Научное книгоиздательство. 26 стр., ц. 25 к. (Б-ка ж. «В мастерской природы», «Для умелых рук», под ред. С. Баранова.) 
В книжке описано устройство самодельного витоскопа – прибора для наблюдения живой природы на далеком расстоянии, и водяного микроскопа – прибора для наблюдения предметов через каплю воды. Автор дает много практических указаний, проверенных на опыте. Книжку можно рекомендовать как практическое пособие для подростков, интересующихся изучением природы. 
ЧИКИН А. – Самодельная астрономическая труба из очковых ч стекол, с добавлением П. В. Албычева, с 36 рис. авторов, Л. Научное книгоиздательство, 1928, 76 стр., п. 45 к. (Б-ка ж. «В мастерской природы», «Для умелых рук».) 
Книжка дает описание самодельной астрономической трубы, которая легко может быть изготовлена простыми средствами, без особых затрат. Автор дает много ценных практических указаний. Книжка вполне может быть использована юными любителями, как руководство в работе. 
ЧИКИН А. – Метеорологическая станция любителя, с 31 рис. в тексте и 4 табл., 2 изд.. Л., Научное книгоиздательство, 57 стр., 2 вкладных листа фотографий, ц. 40 к. (Б-ка ж. «В мастерской природы», «Для умелых рук».) 
Книжка дает описание самодельных приборов для определения давления воздуха, температуры воздуха, облачности, продолжительности солнечного сияния. Имеются указания, как устроить метеорологическую будку и рак производить наблюдения. В конце книжки приводятся два рецепта для изготовления химического бароскопа (погодо-предвещателя.)
ЭЛЬСНЕР К. – Самодельная центробежная машина и опыты с нею в школе и дома, в обработке С. Барабанова, с 23 рис. в тексте и 6 цветн. таблицами, Л., Научное книгоиздательство. 31 стр. – лист таблиц, ц. 50 к. (Б-ка ж. «В мастерской природы», «Для умелых рук», под ред. С. Баранова.)
В книжке описано устройство самодельной центробежной машины и опыты с нею из области механики и оптики. Пособие для школьных и клубных занятий по физике.
Химические приборы и опыты с ними
АЛБЫЧЕВ П. В. – Оборудование самодельной химической лаборатории, с 34 рис., М., «Работник просвещения», 1928, 51 стр., ц. 40 к. («Сам себе мастер», «Прикладная наука и- техника», под ред. А. У. Зеленко.) 
В книжке описано устройство лаборатории для опытов по химии и оборудование ее самодельными приборами. Автор описывает изготовление ряда приборов: спиртовой лампочки, водяной бани, холодильника, ванночки, воронок, мензурок, подставок и треножников, электролитического выпрямителя, амперметра и вольтаметра и др. 
ВЛАСОВ П. Е. – Как добыть смолу, деготь, скипидар, канифоль, древесный спирт и эфирные масла, М., «Работник просвещения», 1928, 39 стр., ц. 25 к. («Сам себе мастер», «Прикладная наука и техника», под ред. А. У. Зеленко.) 
Книжка описывает способы добывания химических продуктов из древесины и добывания эфирных масел из пахучих трав. 
КАЗАЧЕНКО А. С – Первые шаги юного химика, составлено по Гюнтеру, Донату, Шельду, Хотинскому и др., 2 изд., с 58 рис., М.—Л., «Молодая гвардия», 1927, 1 65 стр., ц. 75 к. (Б-ка юного пионера.) 
В книжке описывается самодельное оборудование химической лаборатории и ряд простых и занимательных опытов по исследованию химического состава хлеба, соли, воды, воздуха и пр. веществ. Опыты описаны подробно; автор дает много практических советов, как эти опыты производить. 
КАЗАЧЕНКО А. С. – Химический кружок, М. – Л., «Молодая гвардия», 1928, 39 стр., ц. 30 к. (Институт методов внешкольной работы, программы внешкольных технических кружков, под общей ред. Н. Булатова.) 
Книжка дает организационные и методические указания о работе химического кружка и краткую программу занятий в нем (химия жилища, химия и гигиена, химия пищи, химия металлиста, военная химия). Книжка рассчитана на руководителя-взрослого, но в некоторых случаях может быть использована ребятами старшего возраста. 
КУТУЗОВ А. Д. – Изготовление акварельных красок, М., «Работник просвещения», 1927, 20 стр., ц. 15 к. («Сам себе мастер». Прикладная наука и техника», под ред. А. У. Зеленко.) 
В книжке описывается изготовление домашним способом самодельной акварельной краски. Имеется ряд указаний о хранении материалов, об уходе за инструментами и т. д. 
ОРДЫНСКАЯ Е. – Химический кружок, М. – Л., Молодая гвардия», 1929, 96 стр., ц. 50 к. (Институт методов внешкольной работы, программа внешкольных технических кружков.) <p55>.
В отличие от книги Казаченко, здесь дана расширенная программа занятий юных химиков и, кроме того, материал для химических вечеров. 
РЮМИН В. В. – Занимательная химия (опыты и развлечения из области химии), изд. 2, исправленное, с 57 рис., Л., «Время», 1927, 172 стр., ц. 1 р. 20 к. 
В книге описываются занимательные химические опыты, даются рецепты и практические указания к проведению опытов. Автор имеет в виду взрослых химиков-любителей и учащихся постарше, показывающих фокусы в детских аудиториях. 
РЮМИН В. В. – Химическая лаборатория любителя, с 20 рис. в тексте, Л., Научное книгоиздательство, 1927, 27 стр., ц. 35 к. (Б-ка ж «В мастерской природы», «Для умелых рук».) 
Книжка дает описание оборудования маленькой домашней лаборатории для простейших химических опытов. Даются указания к изготовлению некоторых самодельных приспособлений, а также об основных правилах работы: обращение с реактивами, со стеклянными трубками и пр. Практическое пособие для подростков, изучающих химию. 
РЮМИН В. В. – Химические развлечения, с 7 рис. Л., Научное книгоиздательство, 32 стр., ц. 35 к. (Б-ка «В мастерской природы», «Для умелых рук».) 
Книжка дает описание оборудования маленькой домашней лаборатории для простейших химических опытов. Даются указания к изготовлению некоторых самодельных приспособлений, а также об основных правилах работы: обращение с реактивами, со стеклянными трубками и пр. Практическое пособие для подростков, изучающих химию. 
РЮМИН В. В. – Химические развлечения, с 7 рис. Л., Научное книгоиздательство, 32 стр., ц. 35 к. (Б-ка «В мастерской природы», «Для умелых рук».) 
Книжка дает описание простых занимательных, опытов по химии (дым в пустом стакане, гигантский кристалл, зажигание водой и спиртом и др.). Книжка вполне может быть использована подростками-любителями.

