<p18>Б. Житков. Телеграмма. Рис. Г. Шевякова. 5-е изд. — М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. 34. Тир. 50 000. Ц. 85 к.У нас очень мало детских книг на технические темы и еще меньше доброкачественных в научном отношении, простых, понятных, доходчивых до сознания детей.Поэтому переиздание книжки Б. Житкова «Телеграмма» можно только приветствовать.Тематика книжки — история телеграфной связи.Мы так привыкли к окружающим нас техническим достижениям, которыми повседневно пользуемся, что не замечаем их и не придаем им значения. Ребенок допытывается узнать, как все это устроено, кто придумал.На вопросы детей о телеграфной связи и отвечает книжка.Автор увлекательно, мастерски рассказывает, как один способ передачи телеграмм заменялся другим, пока люди не додумались до совершенных способов связи с помощью электричества.Самый простой вид связи в общении людей — это человеческий голос. Зычный голос — вот первобытный способ передавать известия. Чтобы увеличить дальность действия такой связи, достаточно расставить людей на расстоянии человеческого голоса и передавать телеграмму вдоль такой живой телеграфной линии. «Но зато и перевирали эти передатчики», говорит автор.Видеть можно гораздо дальше, чем слышать. На этом основывается семафорный телеграф, условленными знаками передающий известия. Но плохая погода, туман, ночная тьма прерывают такую связь.Единственно надежный способ — это электричество. Появляется проволочный и впоследствии беспроволочный телеграф.Так несовершенства одного способа передачи телеграмм толкали к изобретению других — более надежных. Эта логическая последовательность постепенного развития форм связи, преемственность способов передачи, показана автором до конца.В каждом способе оказываются свои недостатки. Читатель ломает голову над тем, как выйти из затруднения; переходя от одной главы к другой, он с нетерпением ждет, как же будет устранена вновь возникшая трудность, как дальше усовершенствуется способ передачи телеграммы; и узнает, как человеческая мысль неустанно работает над решением технических задач, которые ставит перед ней жизнь. Книжка активизирует читателя и поэтому читается с увлечением, хотя в ней нет фабулы.Читатель узнает много нового для себя: как можно телеграфировать флагами или с помощью электрического звонка; как переговариваются ночью суда посредством вспышек электрической лампочки; как устроен телеграфный аппарат, кто его изобрел, кто додумался до радиотелеграфа, как самому сделать «молнию» и многое другое.Автор в нескольких словах образно объясняет устройство аппаратов и приборов. Карандашик в простейшем телеграфе «дергается вверх», когда замыкают ток, «клюет», отмечая знаки на бумажной ленте. Ток не идет — «плоха дорога». «Току нужен сплошной металлический мост». И оказывается, «можно ток заставить идти по опилкам и именно с расстояния, издали исправив ему дорогу! Стоит только где-нибудь по соседству пустить электрическую искру...»У книжки есть все же один существенный недостаток: она во многом устарела.И понятно.Впервые книга была издана в 1927 г., и с тех пор в нее не было внесено никаких изменений или дополнений.Заканчивается книжка описанием истории открытия Поповым искрового радиотелеграфа. Создается впечатление, <p19> что искровая радиопередача является техническим достижением сегодняшнего дня.Автор так и пишет: «Теперь на больших мощных радиостанциях пускают громадные искры, и уже треск там стоит не тот, что от листа на печке. Похоже на пальбу, когда пропускают большие искры» (стр. 32). Между тем искровые станции заменены теперь ламповыми передатчиками, которые работают без всякого шума. О современной радиотехнике в книжке не сказано ни слова.На последней странице автор очень неясно говорит о детекторе, упоминает даже, неизвестно для чего, о жидком детекторе, но ничего не говорит о катодной лампе, на которой основана современная радиотехника.Ничего не упоминает автор о более совершенных способах проволочной связи, о быстро действующих и буквопечатающих телеграфных аппаратах и фото-телеграфии (бильд-телеграфия) —передаче автографов, рисунков и фотографий.Есть недостатки и в иллюстрациях.Рисунок телеграфного аппарата на стр. 19 сделан так, что нельзя понять, как идет ток при замыкании ключа. В подписи под рисунком сказано о «наливных» элементах, а изображены совершенно другие. Две последние строки подписи создают путаницу, так как относятся к другому рисунку на стр. 21, который дан совсем без подписи.Трудно разобраться в схеме грозоотметчика Попова (стр. 29). И подпись к рисунку не объясняет схемы.Издавая ценную и нужную книжку Житкова, необходимо было внести в нее соответствующие дополнения и изменения и снабдить ее хорошими иллюстрациями, а не издавать ее в стереотипном виде, сохраняя даже такие анахронизмы, как Питер вместо Ленинграда (на стр. 20).Непонятно, почему издательство не сделало этого. Разве нельзя было заново сделать набор?