<p26>
А. И. Дмитриев. Самодельный полевой телефон. — М. Связьтехиздат. 1937. 40 стр. Ц. 90 к. Тир. 9000.
В книжке А. И. Дмитриева описывается телефонный аппарат переносного типа, смонтированный в ящике «Самодельный полевой телефон». Телефон этот, как сказано в предисловии, был сделан ребятами детской технической станции связи и применялся в военных играх в пионерском лагере. Телефонная установка проверена на опыте и действовала на расстоянии 1—1 1/2 километра.
На многих детских технических станциях, в технических кружках имеются интересные достижения, прекрасно выполненные модели. Но очень редко этот опыт делается достоянием всех юных техников. В лучшем случае результат работы технических кружков демонстрируется на местной выставке детского технического творчеств. Большая заслуга детской технической станции связи, что она сумела обработать и оформить для печати свой опыт работы.
Очень хорошо, что автор книжки начинает объяснение принципа действия телефона с простого опыта с магнитом и катушкой. Катушка надевается на магнит. Концы проводов от нее присоединяются к самодельному гальваноскопу, сделанному из компаса. При приближении и удалении от магнита куска железа в катушке возникает электрический ток, и стрелка гальваноскопа отклоняется. «На основе этого явления, — говорит автор, — 60 лет назад (1876 г.) американец Бэлл построил прибор... Прибор этот — телефон» (стр. 6). Далее идет описание изготовления простейшего самодельного телефона.
К сожалению, автор не объясняет, как в этом случае, так и в других, хотя бы самых элементарных физических основ работы телефонной установки. Дело ограничивается изложением наблюдаемых явлений без попытки объяснения их физической сущности.
Это снижает образовательное значение книжки. Кроме того, стремясь к упрощению, автор иногда впадает в ошибки и не дает достаточно ясного представления о сущности работы приборов телефонной установки.
Так, например, в упомянутом выше опыте автор пишет: «Обмотка на магните при этих условиях является источником электрического тока» (стр. 6). Надо было объяснить, что ток возникает в катушке благодаря движению куска железа вблизи магнита. Принцип действия телефона остался невыясненным.
Несколько дальше автор при описании изготовления самодельного телефона опять возвращается к объяснению его устройства и упоминает, что при движении мембраны (железного <p27> кружка) возбуждается ток в катушке телефона; причем нет никаких ссылок на первоначальный опыт с магнитом, катушкой и куском железа.
Таким образом, хорошее начало книжки не получило своего развития.
В первых главах книги описывается, как работают основные части телефонной установки: телефон, микрофон, индукционная катушка, зуммер; дается схема аппарата. После этого объясняется, как изготовить самому эти части.
Но такой порядок изложения не выдержан до конца. При объяснении принципа действия телефона автор дает указания, как построить простейший телефон из жестянки. Но как применять этот телефон, какие его качества, — об этом ничего не сказано. При объяснении изготовления полевого телефонного аппарата (в другом месте книжки) дается описание иного, более сложного телефона.
То же получилось и с зуммером. Он описан в главе «Как работает зуммер» (стр. 12) и в главе «Зуммер» (стр. 25); причем даны две различных конструкции.
Вряд ли целесообразно было давать разные конструкции и разбивать описание одних и тех же приборов по разным главам, сначала объяснять, как работает прибор, а потом снова возвращаться к тому же прибору при описании изготовления его. В последнем случае автору все же приходится возвращаться снова и объяснять работу прибора.
В самодельном телефонном аппарате самое сложное — это телефон и микрофон.
Проще всего, конечно, воспользоваться готовым микрофонным капсюлем и телефоном, хотя бы от радиоприемника. В книжке не сказано, почему приходится перематывать катушки телефона от радиоприемника. Упоминается лишь, что для этого надо взять 60 метров проволоки диаметром 0,07 миллиметра. Но как производить переделку телефона, — не говорится.
Чем на большее расстояние происходит разговор по телефону, тем длиннее провода и увеличивается сопротивление цепи. От увеличения сопротивления уменьшается сила тока, проходящего через телефон, уменьшается и сила звука. Чтобы звук в телефоне не слишком ослабевал, приходится увеличивать напряжение с помощью индукционной катушки.
В книжке недостаточно ясно и четко объясняется необходимость применения индукционной катушки. Из текста читатель может вынести представление, что благодаря катушке устраняется сопротивление проводов. Остается невыясненным, почему же для катушек берутся провода разного сечения и делается разное число витков. Все это происходит оттого, что автор хочет упростить изложение, избежать объяснения физических основ. В результате получается путаница или неверные представления у читателя.
Конструкция микротелефона и всего аппарата разработана хорошо. Все части проверены на опыте. Но, как и всякий специалист, автор в своем изложении многое опускает, считая само собой разумеющимся, хорошо известным.
Так, при описании намагничивания стали от осветительной сети, автор рекомендует включить концы обмотки в «осветительную сеть через волосок (?) — предохранитель. Волосок мгновенно перегорит, обойма окажется намагниченной» (стр. 18).
О, каком «волоске» идет речь, неизвестно. Вероятно, автор подразумевает тонкую проволочку из жилы шнура. Но он ничего не говорит о диаметре проволоки, ее длине. Есть опасность пережечь предохранители осветительной сети, а главное, брызги расплавленного металла проволоки могут причинить ожоги. Такие эксперименты с током от осветительной сети лучше было бы не рекомендовать <p28> ребятам без указания мер предосторожности.
Намотка катушек, описанных в книге, производится вручную. Желательно было бы дать описание простого станочка для намотки.
В последней главе книжки «Работа над конструкцией» даны усовершенствования описанного самодельного телефонного аппарата. Указывается, что зуммер можно сделать из звонка, но как — не объясняется. Дается иная, более простая и улучшенная схема телефонного аппарата, лучшая конструкция телефона, вызывной кнопки.
Непонятно, почему автор сразу не дал в соответствующих местах книги улучшенные конструкции.
При чтении книжки не чувствуется, что все описанные приборы были сделаны ребятами, что они применялись в лагерных играх. Нигде автор не ссылается на свой опыт, не упоминает о затруднениях, которые вероятно имели место в работе с детьми, не говорит о том, как работали приборы, как применялся в военных играх изготовленный полевой телефон.
Описание всего этого значительно оживило бы изложение, увеличило бы ценность книги.
В заключение надо сказать, что очень нужная книжка несколько недоработана, расположение материала недостаточно продумано. Но все же и в таком виде она с успехом будет использована в технических кружках, в работе детских площадок и в пионерлагерях.

