<p2>
Комсомолом по Советскому союзу издается 55 областных, краевых и республиканских детских газет, включая и центральные — «Пионерскую правду» и «Колхозные ребята».

Общий разовый тираж всех детских газет свыше двух с половиной миллионов экземпляров. Газеты издаются на двадцати четырех языках народов СССР.

Знакомство с содержанием большинства детских газет позволяет нам сделать вывод, что страницы их заполняются преимущественно культурно-образовательным материалом, играми и развлечениями. Редакции детских газет забыли основную свою задачу, задачу политического воспитания детей, воспитания в детях чувства советского патриотизма, ненависти к врагам родины, воспитание в детях духа боевого интернационализма.

Мы просмотрели воронежскую детскую газету «Будь готов!» за январь, февраль и март месяцы. Вот основной материал, помещенный в газете за этот период: «Умение видеть», «Привидение», «Война с велосипедом» (Марка Твена); «Целая страничка забав и фокусов», «Пушкин в ссылке», «Как разбудить растение», «Пушкин на Кавказе», «Болдинская осень», отрывки из произведения Пушкина «Дубровский», «Клуб ледяных инженеров», «Звездное небо», «Химия в жизни», «Невольник самодержавия» (О Пушкине), «Юность поэта», «Необычайное в природе» (крыса-победительница, летающие рыбы, семнадцать различных фруктов на одном дереве), «Пушкин и Глинка», «К лазурным водам» (3 полосы газеты о рыбах), «О Гоголе», «Как произошли растения».

В то же время в газете «Будь готов!» очень мало и плохо освещалась жизнь нашей родины, события в Испании.

Что печатала за этот период саратовская детская газета «Сталинские ребята»? «Волки в неволе», «Оружие древней Руси», «Ласка» (жизнь одного зверька), «О злом барине и падчерице его Маше» (сказка), «Жизнь Пушкина» (почти в каждом номере), «О засоренности языка», «Менделеев», «Великий русский сатирик», «Как сделать фотоаппарат». Очерки: «Как делается цемент», «Как рождается комбайн», «Маленькие дети в большой нужде» (о положении детей в фашистской Германии), «РСФСР», «Армения», «Грузия»; последние три очерка о союзных республиках написаны плохо, в них мало фактического интересного материала. Лишь только в одном номере газеты были напечатаны рассказы пограничников.

Только политической близорукостью, безответственным подходом к делу можно объяснить тот недопустимый факт, что редакция газеты «Сталинские ребята» не придала значения и не осветила, несмотря на требование детей, такие факты, как геройские поступки пограничников: Баранова, Панченко, Лагоды, факт злодейского убийства троцкистами пионера Гены Щукина, а также беспричинно прекратила печатание очерков о Павлике Морозове.

Было бы глупо думать, что мы против печатания культурно-образовательного материала в детской газете. Вопросы культуры должны занимать в газете одно из важнейших <p3> мест, но мы против культурничества.

Примером удачного использования культурно-образовательного материала в целях политического воспитания детей может служить номер «Пионерской правды», посвященный историческому событию — ледовому побоищу 1242 г. Заслуга «Пионерской правды» состоит в том, что она первая из детских газет рассказала об этом событии просто, интересно и понятно для детей. Основываясь на указаниях Маркса и его оценке этого исторического факта, редакция «Пионерской правды» сумела дать исторический материал правдиво и политически остро. Газета сумела связать прошлое, когда немецкие «псы рыцари» были отброшены от русской границы, с современностью, с разоблачением политики немецкого фашизма, направленной на подготовку войны против ССОР.

В решениях второго пленума ЦК ВЛКСМ дано ясное и четкое указание о политико-воспитательной работе среди пионеров: «Рассказывать пионерам о большевистской партии и ее вождях, об СССР и его Конституции, о прошлой жизни рабочих и крестьян, о важнейших фактах социалистического строительства в СССР, о важнейших событиях борьбы рабочих и крестьян зарубежных стран за свое освобождение, о гражданской войне, Красной армии, ее маршалах и героях, рассказывать простым, понятным детям языком, образно и увлекательно»[1. «Пропаганда — главное в работе комсомола», изд. «Молодая гвардия» 1936 г.].

Большинство детских газет это указание выполняют очень плохо, в ряде случаев неправильно и безответственно. Вместо понятного и образного рассказа о прошлой жизни рабочих и крестьян, о важнейших фактах социалистического строительства в СССР, о большевистской партии и ее вождях, детям преподносятся голые выводы, схемы, малограмотные материалы.

Вот как ивановская датская газета «Всегда готов» рассказывает детям о русско-японской войне:

«Шел год 1904. Фабриканты жадно сосали кровь из рабочих. Помещики разоряли крестьян. А тут еще гулом пронеслось по России смертоносное слово «война»! Царь свирепел. На фронт, в сырые окопы гнал он эшелоны солдат воевать с японцами. Война несла смерть, разруху и голод. Но тогда еще народ не видел в этом главного врага, царя» (?!)

Кому и что дает такое объяснение?!

Куйбышевская детская газета «Будь готов!» организовала интересный отдел: «Рассказы о старых большевиках». Но к этой ответственной работе редакция отнеслась легкомысленно, выполнение поручили малосведущим людям, которые, вместо яркого рассказа о жизни пролетарских революционеров, дали сухой перечень почти анкетных сведений без единого запоминающегося эпизода, которыми так богата жизнь славных борцов за коммунизм.

В куйбышевской газете «Будь готов!» напечатан «очерк» Д. Смоляр «Товарищ Линдов». Большая часть «очерка» заполнена совершенно посторонним материалом. Вот все, что сказано о жизни товарища Линдова:

«Гаврил Давыдович Линдов был старым большевиком. Еще в 1906 году вместе с Владимиром Ильичей Лениным Линдов жил в финляндской деревушке. Из этой деревушки Гаврил Давыдович почти каждый день ездил в город Петроград (теперь Ленинград), ездил на заводы к рабочим, чтобы помогать им бороться с царским строем. Линдов был членом Центрального комитета партии, редактировал большевистские газеты. Когда началась революция, Линдову было около 50 лет. У него было больное сердце, слабые легкие, но ради победы революции он не жалел себя. Линдов был начальником политотдела <p4> 4-й Красной армии. Однажды, в середине января 1919 года, товарищ Линдов выехал на уральский фронт. Он шел в самые опасные места и там, на уральское фронте, погиб».

Нельзя забывать, что жизнь виднейших деятелей большевистской партии является примером и образцом для молодого поколения, на этих примерах воспитываются сотни тысяч нашей молодежи и детей. Интересное и поучительное для работников детских газет письмо прислала в ЦК ВЛКСМ мать двух пионеров тов. Н. Назарова.

«Мне, матери двух ребят, приходится часто наблюдать, как дети реагируют на различные материалы наших детских газет. И вот в связи с этим я давно уже собираюсь поставить вопрос о наиболее ценном воспитывающем материале — биографиях наших вождей...

... Детская газета, по-моему, должна давать в таких случаях прежде всего эмоциональную зарядку... Образ вождя должен дойти до сознания пионера, школьника не в голых эпитетах «замечательный», «великий» и т. д., а через факт, который сделает эти эпитеты совершенно осознанными».

Мы считаем, что тов. Назарова совершенно правильно упрекает работников детских газет в том, что они не умеют живо и увлекательно рассказать детям о жизни виднейших деятелей большевистской партии.

Вот того, что требует тов. Н. Назарова, и нет в статьях, напечатанных в куйбышевской газете «Будь готов». Но этот справедливый упрек целиком относится ко всем детским газетам.

     ★

Как газеты разъясняют детям Сталинскую Конституцию?

Беседы о Сталинской Конституции помещают многие газеты, но при этом часто забывают, что разъяснение Сталинской Конституции советской детворе — дело очень ответственное и в значительной мере более сложное, чем разъяснение ее взрослым.

Большинство детских газет Сталинскую Конституцию разъясняет односторонне, а потому и неправильно. Все газеты пишут о правах граждан Советского союза, это хорошо. Но плохо, когда забывают и умалчивают об обязанностях граждан Советского союза.

Главные недостатки всех бесед, которые помещались в детских газетах, — это отсутствие сравнений социалистической действительности с прошлым нашей страны, с положением рабочих и крестьян до революции, сухость изложения, общие рассуждения и даже политическая малограмотность.

Разберем беседы о Сталинской Конституции, помещенные в горьковской газете «Клич пионера».

В своих беседах «Право на труд», «Право на отдых», «Право на образование» газета не показала мрачного прошлого царской России: каторжный труд рабочего и крестьянина, зверскую эксплуатацию рабочих, отсутствие элементарных условий гигиены и охраны труда на капиталистических предприятиях. Беседы изобилуют общими фразами, изложены сухо и непонятно для детей.

Вот одно из мест беседы «Право на труд»: «Капиталистический строй основан на эксплуатации. И хозяева фабрик и заводов, для того чтобы получить больше прибыли, сокращают заработную плату рабочих и все увеличивают выпуск продукции. Все магазины полны товарами, но никто их не покупает. Тогда фабрики закрываются, и сотни рабочих вливаются в армию безработных».

Редактор газеты «Клич пионера» тов. Эйдельнат забыл, что он имеет дело с детьми, которые еще не успели изучить политэкономию.

В этой же беседе дается путанное утверждение, что: «На всем протяжении <p5> истории человечества шла борьба за такое устройство общества, при котором все могли бы работать» (?!).

Беседу «Право на отдых» газета свела по существу к домам отдыха, курортам и главным образом к описанию отдыха детей в пионерском лагере «Артек».

В беседе «Право на образование» газета «Клич пионеров» утверждает, что «многомиллионный народ не только не имел права на образование, но, в большинстве своем, даже не знал, что такое право может существовать».

Это неверно. Рабочие и крестьяне хорошо знали, что право на образование существует только для сынков дворян, помещиков и купцов и что дети трудящихся не могли получить образование и не имели доступа в учебные заведения.

Понять все величие Сталинской Конституции дети смогут лишь при условии сравнения теперешней жизни трудящихся и их детей в Советском союзе с прошлой жизнью рабочих и крестьян, с положением детей в царской России, сравнения с жизнью в капиталистических странах.

В своем докладе «Сталинская Конституция и советская молодежь» товарищ Косарев требует при разъяснении Сталинской Конституции молодежи, а тем более детям, «обязательно... привлекать в виде иллюстраций и противопоставлений обильный исторический материал, рисующий мрачное прошлое царской России и показывающий, какой ценой трудящиеся нашей страны добились тех завоеваний, которые записаны в Сталинской Конституции». (А. Косарев. «Сталинская Конституция и советская молодежь». Молодая гвардия. 1937 г. Стр. 9.)

     ★

С большим вниманием и интересом следят советские дети за героической борьбой трудящихся Испании.
 
Детские газеты печатают довольно много материала, освещающего отдельные эпизоды гражданской войны в Испании, но детей это не удовлетворяет, они желают знать больше.

Юные читатели упрекают свои газеты в том, что они неполно освещают испанские события, дети говорят: «Вы печатаете какие-то отрывки, а что происходит в Испании, не объясняете, и мы многое не понимаем из того, что вы пишете. Надо обязательно печатать касту Испании».

Так заявили читатели газеты «Сталинские ребята» (Саратов) на совещании при редакции.

Только в семи номерах из 17 газеты «Пионер Канч» (Ереван) было напечатано о событиях в Испании.

В освещении испанских событий совершенно отсутствует необходимая последовательность, без которой юному читателю очень трудно понять происходящее.

В № 82 газеты «Пионер Канч» редакция попыталась подробно рассказать своим читателям о событиях в Испании, но, отсылая читателя к карте Испании, редакция не додумалась поместить ее в газете.

Полное и умелое освещение испанских событий, рассказы о жизни трудящихся Испании, их культуре, быте и т. п. имеют большое значение в деле воспитания чувств боевого пролетарского интернационализма, воспитания ненависти к фашизму.

В ряде детских газет печатаемый об Испании материал подбирается случайно, без соблюдения последовательности в освещении событий и часто подносится в такой же форме, как и в газетах для взрослых.

     ★

Ежедневно сотни и тысячи писем получают редакции детских газет от своих юных читателей. Наша детвора откликается положительно на все, что происходит в нашей стране и даже за границей.

В своих письмах в газету дети выражают свой гнев и проклятие <p6> подлым изменникам нашей родины, агентам фашизма — троцкистам.

В этих же письмах дети обязуются еще лучше учиться, вырасти достойными сынами, дочерьми любимой родины, борцами за дело Ленина—Сталина.

Читатели саратовской детской газеты, узнав из центральных детских газет о злодейском убийстве троцкистами пионера Гены Щукина, потребовали от редакции газеты «Сталинские ребята» подробно рассказать им об этом пионере. Но политические слепцы из саратовской детской газеты письма детей просто бросили в редакционную корзинку.

Дети в своих письмах делятся своими радостями, требуют ответа на волнующие их вопросы, просят помочь им организовать военный кружок, воздействовать на вожатого, который последнее время редко посещает пионерский отряд. Или требуют обязательно напечатать заметку о поведении Сережи, который мешает всему классу работать и сам плохо учится.

Вот несколько обычных писем детей в газету:

«Уважаемый товарищ редактор! Мы, ученики и пионеры 13-й средней школы, прочитали в газете «Коммунист» статью «Воздушные почтальоны», где говорится, что нужно привлечь молодежь к разведению почтовых голубей. Мы просим Вас ответить на один вопрос, который нас интересует: где можно достать почтовых голубей, как и по какой цене и сколько штук? Просим Вас, товарищ редактор, не отказать в ответе на наш вопрос. Мы очень любим голубей. Плотников И., Дуков П.».

Кошелкина Нина - ученица 4-го класса Липовецкой школы, Лопатинского района, Саратовской области, пишет:

«Я учусь в 4-м классе. Семья наша — 9 человек. Моя мама получила пособие, за что благодарим товарища Сталина. Успеваемость у меня хорошая по русскому языку и арифметике, а остальные предметы «отлично». На уроках я всегда слушаю внимательно учительницу свою. Наша учительница, Александра Георгиевна, нам преподает хорошо. Уроки я готовлю каждый день. В школу прихожу я всегда с подготовленными уроками. 

Перемены проходят у нас весело. Мы играем в домино, в шашки и другие игры. Обещаю успеваемость и по арифметике довести до «отлично».

Коля Шуршалов из Краснознаменской неполной средней школы, Кистендейского района, Саратовской области, прислал в редакцию газеты письмо, в котором он пишет:

«Я учусь в 1-м классе на «хорошо» и «отлично». Моему брату, Володе, 5 лет, и я его обучаю чтению. По словам нашего учителя, Павла Прохоровича, Володя читает хорошо. К концу года я научу Володю читать «отлично».

И все эти три письма по совершенно непонятным для нас причинам не были напечатаны почему-то в газете «Сталинские ребята». А ученику первого класса Коле Шуршалову работники саратовской детской газеты послали следующий ответ:

«Здравствуйте (даже не указали имя. — П. Б.). Ваше письмо по возможности используем в газете. Пишите нам о своей учебе (безобразие! Коля же об этом написал им в письме. — П. Б.), о наступающих каникулах, как вы к ним готовитесь? О том, какая дисциплина у вас в классе, какие меры борьбы ведете вы с привычками старой школы — списыванием и подсказыванием? (Ученик-первоклассник, никогда не знавший о «привычках старой школы», должен дать ответ редакции! — П. Б.). Есть ли у вас такие ученики, которые грубо обращаются с педагогами, не уважают их, не ценят, обзывают нехорошими словами, обманывают их? На каждый вопрос ответьте подробно и отдельно (?!). С приветом: зам. зав. школьного отдела 3. Герасимова». 

<p7>Только незнанием школы, полной оторванностью от детей, бюрократизмом аппарата редакции детской газеты можно объяснить появление таких возмутительных ответов на письма детей? Нужно сказать, что во многих газетах работа с детскими письмами до сих пор организована неправильно. Формально-бюрократические и стандартные ответы работников редакции на детские письма отталкивают детей от газеты.

Вредная практика в саратовской детской газете «Сталинские ребята» привела к тому, что пионерский актив в газету почти не пишет. Девочки в газету пишут очень мало, их письма составляют примерно одную пятую всех получаемых детских писем.

Большинство работников детских газет от детей оторвано, жизни пионерской организации не знает, на сборах пионерских отрядов и звеньев не бывает. А поэтому многие детские газеты не смогли поднять ни одного интересного, волнующего детей вопроса, не смогли организовать на страницах своих газет широкого освещения жизни детей своей области. Вместо этого, редакции детских газет часто ставят на обсуждение всякого рода надуманные вопросы. Например: горьковская газета «Клич пионера» организовала никому не нужное, бесплодное обсуждение вопроса о том, мог ли ученик не явиться на занятие в школу по случаю похорон своей бабушки? Газета «Ленинские искры» (Челябинск), желая быть обязательно оригинальной, выдумала «секреты успеха отличников» и потребовала, чтобы «каждый отличник открыл свой секрет успеха».

Эта же газета на своих страницах открыла обсуждение вопроса «каким должен быть советский школьник?» Поступило очень много детских писем, но так как редакция начала это обсуждение без серьезной подготовки и легкомысленно отнеслась к этому делу, то обсуждение не было доведено до конца. Редактор объясняет это тем, что он не мог найти авторитетное лицо (?!), которое написало бы ответ детям, каким же должен быть советский школьник.

Детская газета «Пионер Востока», механически копируя жизнь комсомольской организации, напечатала у себя статью «о скромности, самокритике и подхалимстве», где она пишет:

«Сейчас вся комсомольская организация Узбекистана обсуждает этот вопрос (речь идет о подхалимстве и развертывании самокритики. — П. Б.). Пионеры и школьники республики также не могут пройти мимо этого» (?!).

И дальше: «у нас во многих звеньях, отрядах и школах нет еще подлинной самокритики». Газета указывает, что «подхалимство ребят перед вожатыми, учителями и руководящими комсомольскими работниками, сплетни, клевета, кляузы и угодничество — вот те пороки и зло старого прошлого, которые надо вытравить из наших школ и пионерских отрядов».

Да, это поистине клевета газеты «Пионер Востока» на наши пионерские отряды и школы. Это не что иное, как выдумка ее редактора, но выдумка глупая и вредная.

Освещение на страницах газеты учебы детей — одна из наиболее важных задач детских газет. Они должны освещать жизнь школы и учебу детей таким образом, чтобы воспитывать в детях чувство ответственности, чувство долга, понимание своей обязанности хорошо учиться.

     ★

Мы провели ряд бесед с читателями детских газет, а в Саратове нам удалось провести такую беседу при редакции газеты «Сталинские ребята».

Что требуют дети от своей газеты?

«Больше об Испании, что Вы печатаете, трудно понять, какой-то намек, отрывки, а что происходит в Испании, не объясняете».

«Как раньше Красная армия боролась против белых, вот что хотел бы <p8> я прочитать. Вообще больше печатайте из истории гражданской войны». Как потом мы выяснили, этот мальчик ждет не дождется, когда он подрастет и будет иметь право поступить в военную школу летчиков.

«Много, много расскажите, как живут на границах Советского союза рабочие, колхозники, ребята, пионеры и особенно — как пограничники охраняют границы. Не забудьте про собак».

«О полетах наших летчиков, особенно героев Советского союза».

«О жизни товарища Сталина и Ворошилова напишите подробно, ведь мы же все хотим вырасти такими, как товарищ Сталин и Ворошилов!»

«Хотел бы, чтобы больше писали о путешествиях и путешественниках».

Девочка, лет 12—13, заявила: «Я знаю, что пионеров в Советском союзе очень много, одни живут в снегах, ездят на оленях, другие в горячих песках и ездят на верблюдах, а третьи лазят по горам, купаются в море; напишите, пожалуйста, как живут ребята в разных уголках нашей страны».

Мальчик, который все время молча сидел в углу, спросил: «Скажите, а Вы можете написать, как сделать летающую модель самолета с бензиновым моторчиком?»

Девочка, ученица 7-го класса, вожатая пионерского звена, очень любит музыку, говорит: «Я хочу подробно узнать о жизни больших музыкантов и композиторов».
 
Это перечисление детских пожеланий и требований можно было продолжать без конца. Дети интересуются всем, что их окружает, они хотят обо всем узнать, все постичь. Газета не может игнорировать детские интересы, детские здоровые увлечения. А работники редакций газет, будучи оторванными от детей, подчас не знают, чем живут их читатели, проходят мимо волнующих детскую массу вопросов.

Каждый работник детской газеты должен твердо помнить, что основная, первоочередная задача газеты — политическое воспитание юного читателя, воспитание преданности и любви к своей родине, воспитание ненависти к врагам народа.

Чтобы выполнить свое назначение организаторов политического воспитания детей, их активности и самодеятельности, детские газеты должны коренным образом перестроить свою работу.

Работники детских газет должны овладеть основами большевизма и ликвидировать «идиотскую болезнь беспечности».

«Детей наших надо воспитывать в духе патриотизма, чтобы они, как говорится, с молоком матери впитывали в себе чувство любви к родине» (передовая «Правды» от 26 марта 1937 г.). Надо крепко бить тех, кто хочет увести детей от общественно-политической жизни страны, отвлечь их в сторону голого культурничества.

