<p23>

ШИАН-Ю. Дети советского Китая. Изд. 2-е. М. Изд. ЦК МОПР. 1935. 37 стр. 35 коп. 30 000 экз.

Рассказать детям нашей страны о жизни, борьбе, быте детей советского Китая — задача, давно назревшая, почетная и ответственная.

Даже бесхитростные, но правдивые рассказы о Китае — передача фактического материала — сыграли бы большую роль в деле интернационального воспитания.

В книге Шиан-Ю собрано несколько рассказов, посвященных советскому Китаю. Автор попытался нарисовать ряд картин, которые дали бы нашему школьнику понятие о социально-бытовом положении детей в Китае вообще и в советских районах в частности.

В первом рассказе — «Утро в Шанхае» — автор рисует жуткую картину эксплуатации женщин и детей в хижинах, на полях и фабриках Китая. Это мир капитализма. Остальные рассказы посвящаются жизни и работе детей советского Китая. Там клубы и школы для детей. Там нет эксплуатации. В советском Китае пионеры ведут борьбу со старым бытом, активно помогают красной армии.

Критик найдет в этой книге много погрешностей против литературной формы. Ни к чему вымышленное фантастическое путешествие советских школьников Пети, Миши и Сони в Китай. «Итак, путешествие начинается. Раз, два...— Хау вдруг выключает свет и в темноте кричит: — Три! Прыгайте!»

Это затасканный, неубедительный прием. Он ослабляет силу воздействия фактического материала и придает рассказам элементы вымысла и неправдоподобия.

Излишни общие рассуждения автора: за него говорят факты жизни, описанные в книге.

Сухой, газетный язык тоже не украшает книгу.

Но сами факты, поданные с истинным чувством,— картины мук и эксплуатации китайских пролетарских детей, жизнь советского Китая — приковывают внимание читателя.

Такие книги нужны нашим детям. Дети ждут их. Они хотят знать, как живут их сверстники за рубежами.

Издательство ЦК МОПР издаст книгу еще несколько раз, и все-таки она не насытит рынка.

Однако если от автора книги требовался только искренне поданный фактический материал о Китае, то редактор обязан был литературно обработать книгу. Нам неизвестно, кому принадлежат эти избитые, характерные для инфантильной, сюсюкающей литературы приемы с путешествиями Пети, Миши и Сони, кому принадлежат сухие, холодные рассуждения — автору или редактору. Но одно бесспорно: редактор книг для детей в советской стране обязан быть в курсе советской детской литературы и не имеет права возвращать нас к литературным приемам, давно осужденным: зачем портить богатейший материал, который дал в его руки автор, слюнтяйским сюсюканьем?

Мы будем ждать и третьего издания книги. Но надеемся, что на этот раз редактор выжмет из книги всю сладковатую жижу, которую, очевидно, он до сих пор считает спецификой детской литературы.

Книга для детей требует и более внимательного полиграфического оформления. Нельзя же для советских детей, о которых так заботятся партия, вся страна, печатать книги на отбросах, приучать их к безвкусице, вырабатывать у них небрежное, не любовное отношение к книге.

Надеемся, что в следующем издании издательство ЦК МОПР издаст книгу тщательно, на хорошей бумаге, с хорошими рисунками и в хорошей обложке.
<p23>