<p43> 

Часто бывает, что детские увлечения человек проносит через всю жизнь. Так было с моим отцом – архитектором-художником. Он помнит себя в детстве строителем домов, дворцов и вокзалов. И сейчас, в свои 76 лет, он строит с неменьшим наслаждением и увлечением. Так вышло и со мной. Все мое детство, самые яркие воспоминания связаны с животными, которых я сам ловил, воспитывал, наблюдал или просто читал о них. А детство у меня в этом отношении было замечательное. Моя мать-садовод и огородник-любитель. Копаясь в своем садике и на огороде, она делала прямо чудеса. В холодной Вятке, ныне г. Кирове, она выращивала под снегом тюльпаны и гиацинты, садила в муравьиные кучи картофель, и он вырастал величиной с человеческую голову... Конечно, я принимал деятельное участие в ее работе. Вместе с ней ходил в лес собирать семена цветов, выкапывать разные растения, чтобы их «одомашнить» з своем саду, вместе с ней выкармливал подстрелков – уток и тетеревов, и мать моя, очень любящая все живое, передала мне эту любовь. Цыплята, поросята и индюшата, с которыми всегда много было хлопот, козы, кролики, голуби, цесарка с перебитым крылом, которое мы лечили, ближайший мой приятель – трехногий пес Бобка, война с котами, съедавшими моих крольчат, ловля певчих птиц – чижей, щеглов, свиристелей, гоньба голубей... Вот со всем этим связано мое раннее детство, к этому обращаются мои воспоминания.
Шести лет я заболел брюшным тифом, так как решил однажды есть все то, что едят птицы, и наелся каши из грязного куриного корыта, каких-то трав, корней, в общем самой невообразимой гадости. В другой раз я переплыл вместе со стадом, держась за хвост коровы, широкую реку Вятку. С этого лета я умею хорошо плавать. Через год из чужого ружья впервые случайно убил филина и с тех пор я охочусь – один, с приятелями или со взрослыми охотниками. Одиннадцати-двенадцати лет получил в подарок ружье.
Рисовать я начал очень рано. Отец всегда с карандашом, ну и я тоже <p44>.
<caption>Фотография. (Е. И. Чарушин (справа), Ю. А. Васнецов (слева).)</caption>
Изображал чаще всего животных и битвы индейцев. Я, так сказать, вырос с карандашом и кистью в руках: бегал рисовать чучела в чучельную мастерскую, помогал иногда отцу в акварелировании его проектов, ежедневно изображал что-нибудь для себя и для приятелей. 
Любимые книги моего детства – Сетон-Томпсон, Лонг, Биар – «Приключения юного натуралиста в Южной Америке» и подарок отца, от которого, можно сказать, «захватило дух», – семь томов Брэма, которые я и сейчас частенько читаю. 
По окончании II ступени в г. Вятке (ныне г. Киров) и после двухлетней службы в III армии, где работал художником-декоратором и в декоративной мастерской губвоенкомата г. Вятки, я поступаю в Ленинградскую академию художеств, на живописный факультет, который оканчиваю в 1925/26 г.
Самые бесплодные для меня годы – это годы в Академии художеств. В то время большинство профессоров ушло в «разрешение живописных задач» и притом каждый по-своему. Один фиксирует только различные влияния (цвета, света) на предмет и не видит самого предмета, другой делит мир на три цвета, третий представляет себе всю вселенную в радужных бестелесных красках. Я горячо переживал все это и работал по разным методам разных культур. 
После Академии художеств я – краткосрочник в N-ском полку, а затем – работа с детской книгой. 
Мне, художнику, изголодавшемуся по образу, по предмету, по изображению живого существа, вдруг заказали работу – «дай полноценный, ощутимый образ зверя». Представляете мою радость и тот прилив энергии, который охватил меня! Так с 1927 г. я стал работать над детской книжкой (в детском отделе Ленгосиздата).
Одно только сознание, что мои работы будут сделаны для тысяч и даже миллионов наших ребят, подбавило мне сил и желания работать. Рисунок «Мурзук» из первой же иллюстрированной мною книжки («Мурзук» Бианки) был приобретен Государственной Третьяковской галереей.
В дальнейшем и другие мои работы тоже приобретались музеями (Третьяковской галлереей, Музеем изобразительных искусств, Ленинградским государственным музеем и др.), покупались с выставок графики у нас и за границей (в Лондоне, Париже, Копенгагене, Афинах, Софии. Пекине и т. д.). Это придавало мне уверенности в работе. 
Несколько позднее я стал писать. То, что я видел, слышал, пережил – об этом я и пишу. Когда мне было лет пятнадцать, в нашей семье мои приятели организовали «Сопохуд» (Союз поэтов и художников); ребятам было по 12–14–16 лет. Я писал <p45> стихи, очень слабенькие, с величайшим трудом, все о тех же животных и о лесе, но эта работа над словом впоследствии пригодилась мне. Все мои рассказы так или иначе связаны с моим детством и юношескими годами. И пишу я о живых существах и об охоте. 
Сейчас я работаю над большим альбомом «Птицы, звери и насекомые» с 700 рисунков, не отрываясь и от очередных книг: пишу сам две книжки-картинки и работаю над сборником рассказов для дошколят.

