<p28>

Диккенс Ч. Посмертные записки Пиквикского клуба. Сокр. пер. Кривцовой А. В. и Ланна Е. при участии Шпета. М. Детиздат. 1935. Тир. 50 000. ч. 1. Стр. 492. Ц. 4 р. 25 к., пер. 1 р. Ч. II. Стр. 519. Ц. 4 р. 60 к., пер. 1 р.
Диккенс Ч. Домби и сын. Сокр. пер. Кривцовой А. В. при участии Е. Ланна.— М. — Л. Детиздат. 1935 г. Стр. 806. Тир. 20 000. Ц. 7 р. 25 к.
Свифт Д. Путешествия в некоторые отдаленные страны света Лемюэля Гулливера, сначала хирурга а потом капитана нескольких кораблей. Пер. и обр. В. Стенича. Иллюстр. Брок.— М. Детиздат. 1935. Стр. 328. Тир. 50 000. Ц. 5 р. чем Физ (Phiz—псевдоним Хэблота Брауна).
Свифт Д. Г у л л ив е р у лилипутов. Пересказ для детей Т. Габбе и 3. Задунайской- Изд. 2-е. Рис. Гранвилля.— Л. Детгиз. 1935 Стр- 69. Тираж 100 000. Ц. 2 р. 25 к.
Стивенсон Р. Л. Остров сокровищ. Пер. Чуковского Н. Под ред. Чуковского К. — М. — Л. Детиздат. 1936. Стр. 319. Тир. 50 С00 Ц. 5 р.
Гюго В. Отверженные. Сокр. текст. Ред. и примеч. Виноградова А. К.—М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 674. Ц. 6 р. 50 к.
Гюго В. Г а в р о щ. Пер. и обраб. Чацкиной с иллюстр. в тексте, заимств. с франц, изд. Оллейдорф.—М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 54. Тир. 50 000. Ц. 1 р. 90 к. частью разорваны, частью сливаются в бесформенные пятна.

Выпущенные Детиздатом иллюстрированные издания романов Ч. Диккенса, Д. Свифта, Ж. Верна, Р. Стивенсона дают достаточный материал для того, чтобы судить о методах и характере использования издательством книжной графики прошлого.
Был ли Детиздат, издавая книги названных авторов, на высоте должных требований?
Начнем наш обзор с англичан. Трудно найти в переиздании романов Диккенса, и в частности «Посмертных записок Пиквикского клуба» и «Домби и сын», иллюстратора, более выразительного,
Физ непосредственно от Диккенса получал указания, как нужно иллюстрировать очередные главы романов, но он и сам был достаточно острым наблюдателем, для того чтобы оживить иллюстрации рядом типичнейших подробностей жизни. Хороший рисовальщик и офортист, Физ занимает одно из первых мест в истории английской иллюстрации XIX в. Использовать его иллюстрации совершенно необходимо, и конечно чрезвычайно важно, чтобы при переиздании они не были искажены.
В оригинале в офортах [Офорт — один из видов гравюр на металле. При гравировании металлическая пластинка, приготовленная для гравюры, покрывается лаком, на котором иглой процарапываются нужные штрихи. Затем дощечка опускается в кислоту, которая протравливает штрихи в то время, как остальная поверхность пластинки защищена лаком от действия кислоты.] первых изданий иллюстрации сделаны очень тонкими штрихами. При цинкографском воспроизведении этих иллюстраций (в позднейших изданиях) английские издатели печатают их на той же бумаге, <p29> на которой напечатан текст, только при условии, если эта бумага достаточно хороша, в противном случае иллюстрации печатаются на вкладках из плотной бумаги. Встречаются переиздания, в которых иллюстрации защищены прокладками из тонкой бумаги. Детиздат должен был использовать этот опыт, бережно донести иллюстрации до читателя в неискаженном виде. Но Детиздат не проявил здесь достаточной любви к книге. <caption>Физ. — Иллюстрация. (Ч. Диккенс — «Посмертные записки Пиквикского клуба»).</caption> Небрежная печать с плохих цинкографских клише на бумаге неважного качества уродует иллюстрации. Так, на фронтисписе ко второму тому «Посмертных записок Пиквикского клуба» лицо мистера Пиквика превратилось в неразборчивый «намек на лицо» <caption>Физ. — Иллюстрация. (Ч. Диккенс — «Посмертные записки Пиквикского клуба»).</caption>, нога Бена Элен (т. II, стр. 169) оказалась наполовину ампутированной. Комичный тюрбан сидящей за карточным столом леди (т. II, стр. 125) можно узнать, только заглянув в английское издание. На странице 20 (т. I) иллюстрация превращена в какую-то неразборчивую мешанину. Линии рисунка частью разорваны, частью сливаются в бесформенные пятна.
В «Домби и сын» репродукция иллюстраций несколько лучше. Здесь нет такого грубого искажения, как в «Пиквикском клубе», но качество печати оставляет еще желать много лучшего. Если Детиздат действительно бессилен тщательно репродуцировать офорты Физа, то он мог бы остановиться на гравюрах на дереве по сделанным рисункам Физа для удешевленных изданий этих романов. Репродуцировать их гораздо проще. Правда, в них опущено много подробностей, имеющихся в офортах, но во всяком случае и они имеют безусловное право на использование.
Непонятно, почему Детиздат остановился на иллюстрациях Брока для путешествий Гулливера. Здесь явно напрашивается выбор в первую очередь иллюстрации Гранвилля или Мартена. Достаточно сопоставить иллюстрации этих мастеров с иллюстрациями Брока, чтобы <p30> увидеть, насколько бездушно, механично иллюстрирует он Свифта.
Своеобразный сатирический гротеск Свифта превращается у Брока в механическое сопоставление масштабов. <caption>Брок. — Иллюстрация. (Свифт Д. — «Путешествие Гулливера»).</caption> Замечательные эпизоды путешествий Гулливера Брок своей равнодушной трактовкой превращает в маскарадные сцены. Трудно найти мотивы предпочтения, оказанного Детиздатой Броку. Едва ли издательство считает его иллюстрации наиболее доступными для детей. И в этом отношении несомненное преимущество также принадлежит иллюстрациям Гранвилля или Мартена.
<caption>Брок. — Иллюстрация. (Свифт Д. — «Путешествие Гулливера»).</caption> Остаются бойкость рисунка Брока и удобство его репродуцировать — основания, с нашей точки зрения, явно недостаточные для навязывания Брока в спутники Свифту.
Но не всякое использование и бесспорно хороших иллюстраций дает положительный эффект; Примером неудачного использования хороших оригиналов может служить не только безобразное репродуцирование работ Физа, о котором мы уже говорили, но и издание «Путешествий Гулливера» с иллюстрациями Гранвилля, выпущенное Ленинградским отделением Детиздата для младшего возраста.
Ленинградцы настолько увеличили маленькие гравюрки французского издания, что скромные линии гравюры приобрели несвойственное им самодовлеющее значение. Те детали ксилографии, которые в оригинальных гравюрах не замечались, в увеличенной репродукции назойливо выпячиваются, и вместе с тем искажается общее впечатление от иллюстраций. Иллюстрации потеряли свое значение изображений иллюстрируемых сцен, и стали прежде всего комбинациями линий. <p31>
Еще раз возвращаемся к Броку. Если его иллюстрации к «Путешествию Гулливера» нужно при переиздании поставить в последнюю очередь или даже совсем отказаться от их воспроизведения, то его иллюстрации к романам приключений (Купер, Стивенсон) нужно сохранить в нашем иллюстрационном фонде. «Остров сокровищ» с рисунками напечатан на хорошей бумаге, четким шрифтом, с превосходными оттисками иллюстраций Брока.
Неоправданно воспроизведение иллюстраций к переизданному Детиздатом роману Гюго «Отверженные». Они были выполнены в конце 70-х годов прошлого века, когда гравюра на дереве пришла в упадок и уже вытеснялась фотомеханическими способами репродуцирования.
<caption>Иллюстрация (В. Гюго — «Отверженные»)</caption> Самая распространенная форма гравирования на дереве — тоновая гравюра— обращается в ремесленное, почти механическое репродуцирование оригиналов- Немногие крупнейшие мастера тоновой гравюры, такие, как Пизан или Панмакер, еще поддерживают на большой высоте искусство ксилографии, но основная масса граверов этого времени просто ремесленники, лишенные художественного вкуса и творческого огня. Он» засушивают даже сносные иллюстрации.
Отпечаток упадочной безличности лежит и на воспроизводимых Детиздатом- иллюстрациях. <caption>Иллюстрация (В. Гюго — «Отверженные»)</caption> 
Гюго стремился придать своему роману «Отверженные» глубокое социальное звучание — это книга с искренней гуманностью и исключительной силой изображает нищету и страдания низов французского общества того времени. Ни <p32> один из иллюстраторов «Отверженных» не передал той «трагедии нищеты», которая проходит через весь роман. <caption>Иллюстрация (В. Гюго — «Отверженные»)</caption>  До какой художественной и социальной значительности может подняться книжная графика в изображении нищеты, красноречиво показывают иллюстрации Дорэ из альбома «Лондон» или Стейнлена к «Песням нищих» Ришпена. Иллюстрации Байера, Нэвилля и других художников, воспроизведенные в издании Детиздата, лишены какой бы то ни было социальной заостренности, —это скорее иллюстрации к авантюрному роману, и притом очень мало выразительные и неровные по степени графической грамотности. Во французском издании 3879—1882 гг., где впервые были помещены эти иллюстрации, участвовало около 20 иллюстраторов. Создаваемый ими художественный разнобой нивеллировался безличной, художественно бесцветной тоновой гравюрой.
Переиздавая такой роман, как «Отверженные», нужно заново иллюстрировать его, нужно, чтобы тема нищеты и страдания городской бедноты зазвучала в иллюстрации с большой силой и страстью.
Непонятно, почему в этом издании не использованы иллюстрации сцен на баррикадах, имеющиеся во французском издании и воспроизведенные тем же Детиздатом в издании для младшего возраста отрывков из этого романа («Гаврош»).
Общее впечатление от рассмотренных изданий таково: иллюстрирование переиздаваемых книг ведется бессистемно, а в ряде случаев и неряшливо.
Для того чтобы обеспечить безошибочность выбора иллюстраций, а также полноту использования всех нужных источников при переиздании классиков детской литературы, нужно поставить дело иначе, чем оно поставлено в Детиздате.
Работа по подбору иллюстраций к переиздаваемым книгам должна производиться не «гастролерами» (хотя бы и сугубыми специалистами), появляющимися в Детиздате, а специальным, пусть маленьким аппаратом в составе Детиздата. Этот аппарат при помощи тех же специалистов должен производить необходимые библиографические и книговедческие изыскания, одним из существенных результатов которых должен явиться каталог наиболее примечательных иллюстраций книг, намеченных к переизданию.
Этим будет положено начало действительно плановому, культурному использованию графического наследия. 