<p24>К. Чуковский Краденое солнце. — М. Детиздат. ЦК ВЛКСМ. 1936. 15 стр. Ц. 1 р. Тир. 100000.Известная сказка К. Чуковского «Краденое солнце» выпущена отдельной книжкой с картинками Ю. Васнецова.Иллюстрации Ю. Васнецова просто и убедительно изображают привычных для малых ребят игрушечных зверей, но нужная крепкая связанность картинок с текстом иногда нарушается — то художником, то технической редакцией. Изображенный на странице 7 «поход» зверей противоречит тексту. Картинка с бараном перед воротами, открываемыми Мишкой, тоже никак не подсказывается текстом. Отсутствие четкой связи в размещении картинок и относящегося к ним текста (стр. 2, 3, 6, 7) мешает необходимой легкости «усвоения» и текста и картинок.В несоответствии текста и рисунков порочность этого издания.