<p28>
Из наших детских журналов «Колхозные ребята» оформлен наиболее бедно. Первые два номера 1936 г., печатавшиеся офсетным способом, достаточно ясно показали неуменье типографии справиться с техническими трудностями: краски часто наложены небрежно, сами по себе краски плохи, — пример тому воспроизведенное в № 1 «Чаепитие в Мытищах» Перова; текст неодинаковой силы тона — то черный, то серый; фотоиллюстрации завуалированы (например, портрет Косарева в № 2).

С № 3 журнал переходит на обычное типографское печатание и из грязного превращается в серый. Иллюстрации из-за плохой бумаги часто даются в неровных, нечетких оттисках. Но все это — внешние, объективные причины неприглядной внешности журнала. Главная же беда — в отсутствии у редакции крепких оформительских кадров. В оформлении журнала нет направленности на определенную категорию читателей — на колхозных ребят. Предельная простота и выразительность рисунка; фото, которое должно в наиболее доступной форме показывать колхозным ребятам различные незнакомые или мало знакомые им явления современной жизни; вся орнаментальная часть журнала — заставки, концовки, инициалы и т. д., — все должно быть подчинено основной задаче — обслужить колхозного ребенка. На самом же деле любая иллюстрированная группа этим требованиям не удовлетворяет. 

<caption>Ф. Полищук. — Иллюстрация. (Журн. «Колхозные ребята» № 5.)</caption>Начнем с иллюстраций к рассказам. Вот наиболее характерные примеры: в № 2 в рисунках Афанасьева к рассказу «Березки» — безличная детвора, двигающиеся манекены; в № 5 школьники в рисунках Полищука к рассказу Югова «Подруги» изображены на редкость уродливыми; в № 8 отрывок из «Детства» Горького иллюстрирован художником так, что ни о типах, ни об обстановке «Детства» ребята никакого представления не получат. Нужно удивляться «непротивлению» редакции такому истолкованию текста художником.

Чрезвычайно слаба группа «документальных» иллюстраций: в № 6 к очерку «Хлюпок» заставкой дано воспроизведение гравюры XIV века (?) «Растительный барашек» и концовкой — невразумительный рисунок ветки хлопкового куста. В такого рода иллюстрации колхозному ребенку нужно отчетливо показать описанное в тексте. Такое же неумение выбрать для показа наиболее типичный объект мы встречаем в иллюстрациях к очеркам о метро и о Центральном доме пионера (№ 10).

«Веселая страничка» скучна до последних пределов. Самый «веселый» рисунок — «Шишки у Мишки». Но прежде чем посмеяться над непритязательностью редакции, нужно расшифровать в этом рисунке, летит ли шишка, «как из пушки», к Мишке или отскакивает от него. Концовки, заставки, обрамления страниц не только не украшают журнала, но делают его внешность еще более скучной. Пожалуй, единственное приятное исключение - заставка В. Фаворского к «Песне о буревестнике» Горького.

Обложки журнала, как правило, плохи. Вот несколько примеров: «Северное сиянье» П. Рябова (обложка №2) Спокойно можно было назвать ни к чему не обязывающим «Зимним пейзажем», так как в рисунке вообще никакого «сиянья» нет.

<caption>Константинов. - Иллюстрация. (Журн. «Колхозные ребята» № 10.)</caption>Обложка № 3 (А. Лаптев — «Раскрылись двери испанских тюрем») без подписи непонятна. В объяснительяом тексте речь идет о тысячах освобожденных, о мощных демонстрациях, маленькая же группка молодежи, поднявшая товарища на плечи, служит жалким выражением выше приведенной подписи.

К изображенной на обложке № 4 девочке (худ. Брей) сама собой напрашивается подпись «Девочка в желтухе». Два рахитичных, уродливых мальчика на обложке № 8 (худ. Дейнека) — клевета на крымских пионеров.
Для того, чтобы выправить недочеты в оформлении журнала, редакции нужно радикально изменить состав оформителей и добиться предоставления технических возможностей для улучшения внешнего вида журнала. 


