<p38>
Александрова, Мишкины соседи. Рис. Д. Горлова. М. - Л. Детиздат. 1936. Стр. 23. Ц. 2 руб. Тир. 100 000.
Новая книжка для малышей с иллюстрациями Д. Горлова окончательно подтверждает выводы о недостаточном знании Д. Горловым анатомии изображаемых им животных, выводы, сделанные в аннотации на издание Чаплина "Медвежонок Рычик".
Минимальное требование, предъявляемое к анималисту, — умение передать характерное в "облике" того или иного животного, найти логику формы, показать "прелесть" этой логики не выполняется Д. Горловым. Достаточно, например, остановиться хотя бы на изображении шеи лошади или ног жеребят и телят.
Мастера живописи и графики, пристально изучавшие формы животных, будь то китайские художники, персидские миниатюристы, русские мастера старинной живописи или такие мастера, как Жерико, Орловский и др., одной из красивейших деталей тела лошади неизменно считали шею.
У Горлова же шея лошади — это что-то безжизненное и неподвижное, бесформенное нечто, соединяющее голову с туловищем. 
Ноги жеребят и телят больше напоминают корявые, неотесанные ходули. 
Более правдоподобен Мишка, но о достоинствах его изображения мешает судить качество печати. Детиздат должен срочно выяснить, каков про цент безобразно отпечатанных книжек в этом стотысячном тираже. В аннотируемом экземпляре смещение красок при печатании настолько велико, что из трех волчат (стр. 16) получилось три пары волчат, лиса (стр. 12) как бы вылезает из собственной шкуры, а последние страницы книжки (стр. 22—23) остались недопечатанными, не дан коричневый тон и медвежонок неожиданно стал голубовато-серым. Выпуск книжек в таком виде — преступление.
