p20
А. Гайдар, Голубая чашка, Рис. Б. Дехтерева. - М. - Л. Детиздат. 1936. 39 стр. Ц. 1 р. 75 к. Тир. 50 000.
Иллюстрации к "Голубой чашке" Гайдара стоят того, чтобы к ним внимательно присмотреться.
Дехтерев слишком часто начинает изображать в резко различных по стилю детских книгах героев этих книг "крупным планом", на неопределенном, невыразительном фоне (Горький —
<caption>Б. Дехтерев. — Иллюстрация. (А. Гайдар, "Голубая чашка".)</caption>
"Дед Архип и Ленька", "Детство"; Фадеев — "Метелица"; Гайдар — "Голубая чашка").
Настойчивое использование такого приема говорит об отсутствии и у художника и у самого Детиздата уменья внимательно читать иллюстрируемые книги.
В "Голубой чашке" художником схвачена чисто внешняя сторона повествования (которая им до крайности упрощена) — прогулка рассказчика с дочкой Светланой вот они вышли из дому (стр. 8), вот они бегут (стр. 15), купаются в (стр. 26), возвращаются домой (стр. 36).
Как раз а в иллюстрациях к "Голубой чашке" резко противоречит тексту. В рассказе Гайдара нет четко выписанной внешности героев. Гайдар нигде не приближает их вплотную к читателю, он держит их как бы на расстояний и, как правило, в поле зрения читателя одновременно, с той же силой резкости, попадают то "привязанная к колышку коза", то "шальной жеребенок", то "дерево, разбитое молнией", то "пышные дикого орешника". Итак, в их коротком путешествии, возникают и исчезают "и люди, и кони, и телеги, и машины, и даже серый зверь — еж"...
Ближе, теплее читатель начинает ощущать героев, рассказа в их соприкосновении с другими людьми, в их действиях (отсюда - обилие в книге глагольных форм).
Давать "воображаемые портреты" на нарочито удаленном, схематически нарисованном плане у иллюстратора "Голубой чашки" нет никаких оснований. Кстати, вставной эпизод, рассказ Пашки о том, как он утешал Берту, обиженную Санькой, иллюстрирован гораздо живей, чем всё остальное.
Мелкие, но чрезвычайно характерные для Гайдара, отепляющие его текст штрихи оставляются художником без внимания: "Поглядел Полкан: глазки у Светланы ясные, руки пахнут травой и цветами. Улыбнулся и вильнул хвостом".
"Она (Светлана) вовсе не спит, а затаив дыхание, смотрит на серебристую
p21
<caption>Б. Дехтерев. - Иллюстрация. (А. Гайдар, "Голубая чашка".)</caption> <caption>Б. Дехтерев. - Иллюстрация. (А. Гайдар, "Голубая чашка".)</caption>
бабочку, которая тихо ползет по рукаву ее розового платья". 
"Белобрысый Федор показал на лужу, где плавала груженная о и травой кастрюля".
"Шли мы долго, часто останавливались, отдыхали и рвали цветы. Потом, когда тащить надоело, оставляли букеты на дороге".
Наконец пейзаж если и не дан у Гайдара в тщательной зарисовке, то сам характер высказываний автора о нем ("Нашли мы такую полянку, какая не каждому попадается на свете", или: "И вот, мне на счастье, засверкала под горой прохладная голубая река") обязывает и "иным языком", чем говорит Дехтерев. Во всяком случае давать во всех иллюстрациях портретные зарисовки героев, не замечая ни пейзажа" ни вещей, ни их перспективного соотношения — прием, обреченный на неудачу самим текстом рассказа. Кроме того гипертрофия "крупнопланности" приводит иногда к нелепым результатам; так, в тексте читаем: <..Прямо над нами, в густых ветвях одинокого дерева притаился красноармеец". У Дехтерева же связист — великолепная мишень для пристрелки противника, кроме того его грузная фигура нарисована без соблюдения какой-либо масштабности в сравнении с деревом, на котором он сидит.
Наиболее близкая к тексту иллюстрация — рисунок на переплете здесь Светлана с отцом  в нужное обрамление.
Пожелаем в дальнейшем художникам внимательно знакомиться с текстом иллюстрируемых ими книг.
End.