p40
В. Гаршин. Лягушка-путешественница. Рис. С. Гинц. - Ростов н/Д. Азчериздат. 1936. Стр. 10. Ц. 1 р. 50 к. Тир. 25 000.
Выпуск Азчериздатом "Лягушки-путешественницы" чрезвычайно поучителен и для Детиздата, и для периферийных издательств.
Иллюстратор С. Гинц в этом издании по существу "пересказал" более понятным графическим языком большинство иллюстрации М. Рабиновича, помещенных в московском издании этой книги (Детлит, 1935 г.).
Использование композиций Рабиновича не вызывает никаких сомнений. Достаточно сопоставить стр. 3, 7, 10, 11, 12, 13 и 14 московского издания, выпущенного в Ростове, чтобы признать "оригиналом" для Ростовского издательства иллюстрации Рабиновича. Отсутствие указания на заимствование абсолютно недопустимо и должно быть вытравлено в нашей издательской практике. Но из факт этого заимствования и характера "пересказа" напрашивается и другой вывод.
Недостаточное знание натуры М. Рабиновича отмечалось в статье А. Алимова (см. "Дет. лит." № 10 за 1936 г.). Этот недостаток приводил художника к невнятному изображению действующих в сказке лягушек и уток. С. Гинц, используя композиции некоторых иллюстраций М. Рабиновича, делает их более понятными. Нужным знанием натуры и техническим умением Гинц также не отличается: у лягушки-путешественницы то не хватает части лапы - см. 1-ю иллюстрацию, то лапы превращаются в какие-то зеленые ручки - см. лягушку, зарывшуюся в тину; пейзаж, данный Гинцев "от себя" (см. разворот с летящей уткой), совершенно беспомощен. Но даже и в таком технически слабом "пересказе" иллюстрации Гинца благодаря их большей правдивости, большему сходству с натурой выглядят проще, доходчивей.
Словом, московское издание в местном "переводе" стало более понятным.
End. 