
«Сказки донских калмыков». Записал и перевел И. И. Попов. Литературная переработка Бориса Лунина. Иллюстрации художника А. Е. Глуховцева. — Ростиздат. 1938. 84 сцр, Ц. 3 руб. Тир. 15 020.
«Жил богатырь Шарада в безлюдной степи, в хоромах белоснежных, без щели и скважины. Стерегут те хоромы снаружи слон и лев, а в хоромах тех тигр и медведь живут. Стекла в окнах огненные, двери сделаны из дерева чудесного. Если толкнуть дверь, — раздается шум, будто десять тысяч человек кричат. Вверху — нет конца хоромам. Внутри хором, среди семизанавесного шелкового балдахина, богатырь Шарада живет. В конюшне у коня богатырского вата постлана, чтобы не притупились ноги коня, а чтобы не потерлись ноги — шелковой ниткой они опутаны».
Так начинается сказка «Богатырь Шарада».
Волшебные образы обильно рассыпаны в сказках калмыков. Сильные и мудрые богатыри, добрые и самоотверженные герои, хитроумные и ловкие люди живут в чудесном мире сказочного вымысла. Различны герои в сказках, но все они одинаково привлекают внимание читателей.
Одновременно с рождением славного батаря, лучшего из мужей, доброго Овше родился чудесный конь — Аранзала. Конь и человек нашли друг друга, стали неразлучными друзьями в бою и в борьбе со злом. Многоголовые человекоподобные чудовища, беспощадные и мстительные мангадхаи, нападали на бедных людей: разоряли селения, брали в плен детей, убивали, уводили в рабство народ. Овше и Аранзала встали на защиту народа. Под видом пастуха Овше проникает к предводителю мангадхаев и находит способ убить его. Хвастливого и глупого предводителя, ловко проведенного Овше, сковала льдом река так, что чудовище не могло двинуться. Своим алмазным мечом Овше убил мангадхая; а другие мангадхаи, узнав о смерти своего предводителя, испуганно бежали. Овше спас свой народ от чудовищ-насильников («Добрый Овше»).
Так же храбр, самоотвержен и ловок батарь Мазан. Уродливым и смешным ребенком он рос. Никто не верил, что он будет гордостью народа, только его старый дед говорил: «Вырастет — замечательным человеком будет». Когда подрос Мазан и взял в руки лук и стрелы — «умен он стал, ловок, смел». Статный и сильный Мазан бьется с неуязвимым врагом и побеждает его. Много подвигов совершил Мазан, но в конце концов враги его погубили. И чудесные легенды рассказывает народ о жизни и смерти Мазана.
Другие герои сказок, как и Шарада, Овше, Мазан, возбуждают чувство симпатии, становятся друзьями читателей.
Батраки-бедняки всегда преодолевают все препятствия, побеждают врагов, совершают то, что другие не могут совершить. Они сильнее и умнее всех, кто с ними спорит, кто состязается с ними. Никто — ни придворные ханы, ни княжеские сыновья — не могли рассказать по требованию хана семьдесят две небылицы. Сумел сделать это только «сын бедняка и сам бедняк» («Семьдесят две небылицы»).
Сборник завершается поучительными сказками о животных.
В сборнике собрано пятнадцать сказок донских калмыков, рассказанных стариками-сказочниками. Большинство этих сказок записал и перевел долго живший среди калмыков донской краевед И. И. Попов. Литературно переработал сказки со стороны их языка и сюжета Б. В. Лунин. Так из разных частей монголо-ойратской героической эпопеи «Егиль-Мерген» (перевод академика В. Я. Владимирцева) взято начало сказки «Добрый Овше». Сказки «Семьдесят две небылицы», «Как ленивый старик работать стал», «Храбрый Мазан» пополнены записями других лиц. Стихи, включенные в тексты, заимствованы из эпопеи «Аламжи Мерген» (перевод И. Новикова).
Как видно, Б. В. Лунин произвел значительную работу по компановке народных сказочных сюжетов. Такая работа для детских изданий правомочна, а в ряде случаев необходима. В результате ее детский читатель яснее воспримет мудрость народного творчества. Однако такая обработка сложна и связана с опасностью исказить фольклор, фальсифицировать его. Лунин счастливо избежал этой опасности; он в неприкосновенности сохранил народный вымысел, народную фантастику и только в ряде случаев осложнил сюжет, объединив сходные по теме сказки.
Значительной обработке подвергся и язык сказок. Здесь Лунин не всегда на высоте положения. В стиль, в основном простой, сохраняющий основные образы калмыцкого фольклора, в ряде случаев вводятся диалектизмы, непонятные для детей слова, грубоватые, не всегда уместные выражения; встречается иногда в языке сказок и какой-то отголосок подлаживания под ребенка (например, обращения к читателю).
Сборник издан хорошо. Иллюстрации художника А. Е. Глуховцева большей частью удачно раскрывают замысел сказок. Правда, некоторая стилизованность иллюстраций не всегда соответствует простоте сказочных сюжетов, но в целом они удовлетворяют читателя.
«Сказки донских калмыков» войдут в круг любимых детьми книг.