Он чувствует себя безмерно добродушным и обращается ко всем окружающим с развязно-приятельскими жестами. 
– Ах, ты, востроносенький! – ласкает он какого-то птенчика (стр. 21). 
– Эй, товарищ муравей! – подмигивает он муравью (17). 
– Ишь ты, бездельница! – приветствует он знакомую курицу (20). 
За-панибрата со всеми жуками и чижиками.
Хоть бы слово сказал спокойно. Так и сыплются из него междометия: ой! ай! ишь! ох! ах! барамбуки! ж…ж…ж…жу! 
Кьи-чи-ки-и пи-чи-ки!.. 
Чири-чирик-чирики!.. 
Казалось бы, эта суетня и щебеты должны взбудоражить и нас. Но мы сторонимся и хмуримся. Суматошливое любование весенними лужами, ручейками, воробьями, подснежниками, которым услаждает себя автор, не находит в нас отклика. Нам претит панибратство с природой. Мы хотели бы, чтобы наши поэты говорили о природе монументально, без жеманных ужимок. 
И кроме того нам чрезвычайно желательно, чтобы они не панибратствовали хотя бы с грамматикой.
По-русски, например, никак невозможно сказать: 
– Мне брилось… вам училось… нам сморкается… 
Между тем в этой книге читаем: 
Улыбнись на вечера (?), 
Чтоб смеялось нам (!) с утра (13). 
По-русски отвратительно звучат «воробьята» («воробьенок»!), «чиженьки», «коники», «тихоненько», «густосенький» (6, 13, 26, 31) и другие слова, сочиняемые автором с полным презрением к нормам русской народной речи. 
Эта языковая распущенность проходит через всю его книгу: 
Двадцать ножек стройных, 
Ух, КАК (!?) беспокойных (25). 
У козлят «подмигивают хвостики» (25), плесень «любит вырасти» (21), и т. д. и т. д. 
Тут дело не в отдельных словах, а именно в фальшиво-народном, сусально-комаринском языке всей его книги. 
– «Прямо нету моченьки!» (18)… 
2. 
Книга предназначена Детгизом для детей самого младшего возраста. Не потому ли она вся сверху донизу полна того слюнявого сюсюканья, которое, казалось бы, навеки веков изгнано из советской словесности? 
В ней «густосенько» на каждой странице – «рученьки», «ноженьки», «башмачки», «каблучки», «лучики», «тучки», «синички», «сестрички», «братики», «усёнки», «головёнки», «сестрёнки», «пичужки», «пузырики», «скворушки», «пашеньки», «хлебушко», «солнышко», «донышко» и даже какой-то «тенёк» (!?) … «Беленький», «меленький» (!), «маленький», «аленький», «длинненький», «синенький», «полосатенький», «хохлатенький», «голенький», «хроменький» – обсюсюкано каждое слово.
На таком ли слащавом языке нам надлежит разговаривать с малолетними советскими гражданами?
Порою автор как будто конфузится и начинает ласкать своих «воробьят» по-другому: при помощи нежных ругательств. Мышку, например, называет он «жуликом» (25), чирикающих птиц – «пустомелями» (31), но все это – дымовая завеса, за которой скрываются целые монбланы сахарина.
Такой же сахарин в его стихах об игрушках. Детям игрушки нужны лишь затем, чтобы ими играть, ему же хочется, чтобы дети умилялась игрушками, сюсюкали и таяли над ними: ах, у игрушечного зайки есть сердечко! ах, игрушечному коту снится мышка! 
Такое жеманство – не для советских детей. Этого сиропу им не надо. Если уж изображаешь игрушку, – изобрази ее в действии, в процессе игры. Пусть она стимулирует детскую деятельность. Он же пользуется игрушками лишь для того, чтобы кокетничать ими: видите, какой я наивный, – верю, что игрушки – живые. 
Детей не обманешь напускной инфантильностью. Вера в то, что игрушки – живые, нужна им не сама по себе, а лишь постольку, поскольку ею обусловлены игры. 
Нельзя воспитывать литературное чувство ребенка такими стихами, где неряшливость рифмы и растрепанность ритмики, являются сознательным творческим приемом. В этой книге рифмуются: «кочку» и «вскочит» (49), «куточку» и «моченьки» (18), «глядь-ка» и «братика» (26). Приучать детей к такой рифмовке – не значит ли делать из них словесных нерях? 
И эта дряблая, хилая, вялая ритмика, столь чуждая жизнерадостному мироощущению советских ребят, – можно ли культивировать ее в нынешней детской поэзии? 
А кругом на подоконнике 
Смеются коники (?), 
Галчата, 
Утята, 
Слоненок голенький…(6). 
Нужны ли советским ребятам такие упадочные, раздребежженные ритмы? Не были бы им более по сердцу крепкие, звонкие, плясовые, безоглядно веселые? 
3. 
Вообще, примут ли эту книгу те «маленькие», которым она адресована»? Растрогаешь ли пятилетних, шестилетних ребят лирическими стихами о том, как взрослый интеллигент умиляется прелестями весны или осени? 
Взрослому, быть может, и понравятся такие четыре стиха о зиме: 
По серебру, по золоту 
Играет лучик маленький; 
Смеется искрой колкою, 
Зеленой, синей, розовой. 
Но шестилетнему это метафорическое описательство – смерть. Шестилетний никогда не поймет, как это маленький «лучик» может смеяться «искрою», которая к тому же еще «колкая». И главное – шестилетний никогда, ни при каких обстоятельствах не желает ничем умиляться. Умиление – удел созерцательных, безвольных, сантиментальных, расслабленных старческих душ. Ребенок же – не созерцатель, но деятель. Когда он видит апрельскую лужу, он не умиляется тем, как «смеются» в ней разноцветные «лучики», а лезет в эту лужу с ногами, чтобы побрызгаться в ней. Когда он видит кота, он не любуется его изысканной грацией, а норовит схватить его за хвост. От своих поэтов он требует: если уже они выводят кота, пусть этот кот совершает какие-нибудь поступки и действия – пусть он будет котом в сапогах, пусть он геройствует, путешествует по лесам и полям, – одного только не позволит ребенок: чтобы этого кота ему описывали как какую-то бездейственную вещь. 
А это – кот, 
Лохматый живот, 
Лапы суконные, 
Глаза зеленые, 
Зрачки, как щелки,
А усы из щетины: 
Длинные 
И колкие. 
– Ну и что же этот кот сделал? – спросит каждый нормальный ребенок. 
– Да ничего. Просто он лежал и скучал. 
– А что же дальше? 
– Дальше ничего. Дальше новые стишки – о подснежнике. В этих стишках сообщается, что у подснежника длинненькие листики и синенькие цветики, которые будто бы улыбаются «на наши дни» (!) и «на наши вечера! (!). Что значит «улыбаться на дни», «улыбаться на вечера» – я не знаю, но мне хорошо известно, что статическое, застылое изображение подснежника, хотя бы он улыбался на каждое утро и на каждую ночь, не найдет ни малейшего отзыва в психике малых ребят. 
Эти ребята простили бы книге и безграмотность, и слащавость, и другие грехи, если бы в ней была фабула, если бы всеми ее персонажами двигал какой-нибудь волнующий и сильный сюжет. Но сюжета у нее нет никакого: почти вся она сводится к лирическому умилению природой. Ах, как хорошо каплет с крыши! Ах, как мило целуются голуби! Ах, какой умилительный зайка! И какой приятный летний дождик! И какая забавная курица! 
Но ребенок и сам – природа. Ему ли ахать и миндальничать с ней! Он и так беззаветно влюблен в животных, в деревья, в солнце, но влюблен молчаливо и деятельно. Приучать его к фальшиво-восторженным позам и фразам по поводу каждого «лучика», «пузырика», «дождика», – это ли задача детской книги? 
4.
К сожалению, нашему лирику не дано наблюдать природу. Наклонившись над каким-то муравьем, изнемогающим под тяжелою ношею, он восклицает сочувственно: 
Брось, товарищ, бересту, 
Надорвешься! ИШЬ, В ПОТУ! 
Хотя, право же, муравьи не потеют даже во время самой тяжелой работы! 
Точно так же напрасно он пишет: 
Кланяется слабенький 
Прутик ветерку. 
Ибо этот фантастический поклон есть явное нарушение законов природы: все прутики и былинки, сколько их есть на земле, при всяком дуновении ветра кланяются не ветру, а в противоположную сторону. 
Гораздо ценнее стихи на современные темы, вкрапленные кое-где в эту книгу. Они менее расхлябаны, их строфика строже и четче. Ритмика таких стихов, как «Паровоз», «Войска идут», «В поле работают», вполне соответствует их энергичным и праздничным темам. Замечу только, что «трактор» вряд ли рифмуется с «трактом» (37) и что строка: 
А завод чтоб креп – 
есть идеальный образец какофонии (37). 
Обо всем этом я пишу с сокрушением, так как автор далеко не бездарен. Проблески талантливости заметны повсюду. Есть неплохие стихотворения, например, «Про зайку солнечного» – о том, как солнечный зайчик «прыгнул – побежал» 
С няни – да на Мишку, 
С Мишки – на книжку, 
С книжки – на стенку, 
Со стенки – на коленку… 
Очень также недурен «Паровоз». Эти стихи показывают, что если автор будет работать над своим языком и стихом, если он преодолеет в себе свой сусальный стиль, он даст еще не одну хорошую книжку. Где талантливость, там и надежда.
