Найден замечательный способ писать агитационные стихи для детей без малейшего напряжения мозговых полушарий! Выдуман такой аппарат, который в одну минуту нащелкает хоть тысячу стихов, насыщенных революционной тематикой:
Был хозяин на заводе,
Нас он в голоде держал.
У него отец Володи
За станком весь день дрожал.
Уж давно с того завода
Богатей тот убежал.
И теперь отец Володи
Управлять заводом стал.
Заглавие этого стихотворения – «В городе». Если же вам понадобится стихотворение «В деревне», пожалуйста, не тратьте никаких вдохновений. Все будет сделано механическим способом. Поверните в аппарате рычажок, и у вас получатся те же стихи, но вместо «хозяина» будет напечатано  «барин», а вместо «завода» – «совхоз».
Была деревня, жил-был барин,
Дом – дворец, как роща – сад.
У него отец Евгеши
Холил малых жеребят,
Уж давным давно тот барин
Из деревни убежал.
И теперь отец Евгеши
Управлять совхозом стал.
Оба стишка напечатаны рядом в «Букваре» Е. Фортунатовой и Шлегер, который утвержден Наркомпросом для миллионов советских ребят (1935). После того как авторитетнейшие методисты одобрили этот механический способ изготовления агитационных стихов, вы можете без всякого стеснения фабриковать точно такие же вирши:
Жил да был домовладелец,
За квартиры деньги драл.
У него отец Еремы
Нанимал сырой подвал.
Уж давным давно хозяин
Того дома убежал,
И теперь отец Еремы
Управлять тем домом стал.
Механизация – великое дело. Ни ума, ни сердца не требуется: знай, верти машинку и выстукивай.
Можно в короткое время нащелкать вагоны этих отвратительных виршей. В Наркомпросе будут ими совершенно довольны и одобрят их для детского чтения. Потому что методологи тамошние до сих пор еще не в силах отличить хорошие стихи от уголовно-плохих. Стиховое воспитание детям у них считается праздной затеей. Не существует до настоящего времени ни одного учебника, ни одной хрестоматии, составители которых обнаружили бы хоть малейшую заботу о развитии стихотворного слуха детей, о поднятии их эстетического вкуса. Ведь то, что дети прочтут в букваре, они будут помнить до старости, эти стихи навсегда оставят отпечаток в их психике, — зачем же мы в столь важный период их умственной жизни засоряем их мозги такой мерзостью? Десят лет тому назад я писал «Никто из педагогов даже не поднял вопроса о том, что, если дети обучаются пению, слушанию музыки, ритмической гимнастике и проч., то тем более необходимо обучить их восприятию стихов, потому что детям, когда они станут постарше, предстоит получить огромное стиховое наследство от Пушкина, Лермонтова,  Некрасова, Блока, Маяковского, Байрона, Гете, Гюго. Но что сделают с этим наследством наследники, если их заблаговременно не научить им пользоваться?»
Слова эти были обращены к Наркомпросу, но там только поглумились над ними. Между тем, судьба всей нашей советской поэзии зависит в значительной степени от постановки ее изучения в школе. И наши поэты кровно заинтересованы в том, чтобы школа приготовила им достойных читателей, чутких, художественно развитых, восприимчивых. Пусть же на поэтическом пленуме в Минске они громко поднимут свой голос в защиту советского школьника от тех колченогих, шершавых, бездарных стихов, которыми питают его буквари, хрестоматии, учебники, утвержденные бюрократами школьного ведомства.
