<p9>
1.Ренессанс мещанства
В Воронежской области есть Нина Чичильева, ученица седьмого класса. Натура поэтическая, она любит стихи. Подруги этой Нины Чичильевой, девочки четырнадцати лет, тоже увлекаются изящной словесностью: Люба Яровая, Валя Яценкова, Маруся Соловьева и другие,— целый литературный кружок. Нина завела себе альбом, куда ее подруги в течение двух лет прилежно вписывали всякие стихи, которые почему-либо понравились им. Получился замечательный сборник любимых молодежью стихов. Сборник довольно обширный: 186 страниц, исписанных убористым почерком. Он дорог нам именно тем, что дети здесь непринужденно выражают свои литературные вкусы. Эта книга интимная и потому безоглядно искренняя: девочки записывали эти стихи не для стенгазеты, не для декламации в школе, не для показа тому или иному начальству, а сами для себя, для своих собственных надобностей. Тут откровенно сказать подлинная эстетика этих четырнадцатилетних детей. Откройте же их альбом и читайте:
Ох, вы, мужчины, вы скотины,
В вас азиатские глаза.
Вы девок любите словами,
Но своим сердцем никогда.
Оправившись от первого смущения, переверните две страницы и читайте:
Я просила, умоляла:
О приди, приди, милый мой,
А он, стерва, с другою занялся, 
Насмеялся, стервец, надо мной.
Такими стихами заполнены сто семьдесят страниц этого сборника. Недаром озаглавлен он так: «Альбом для любви и страдания».
Если рассматривать этот альбом, как некий трактат о любви и страдании, получится приблизительно такая концепция.
<caption>К. Чуковский</caption>На свете нет ничего интереснее, увлекательнее, ценнее, важнее, чем амурные отношения мужчины и женщины. Но, занимаясь этим единственно увлекательным делом, женщина должна не забывать ни на миг, что все мужчины (как выражается этот альбом) — «подлецы», «изменщики», «скотины», «лукавцы» и «стервы», и потому она должна вести себя с этими «лукавцами» возможно хитрее, чтобы они остались, так сказать, околпаченными. Женская невинность есть ценный товар, который нужно продавать подороже. Ту женщину, которая забывает об этом, «Альбом для любви и страдания» именует жалкой простячкой и приводит у себя, на страницах множество поучительных случаев, когда «простячкам» пришлось поплатиться за доверчивую свою «простоту»:
Когда знакомство заводила
И полюбила подлеца,
Я откровенность всю открыла
И попросила, как отца.
Но он на просьбу не сдавался
И насмеялся надо мной,
<p10>
И назначил мне свиданье, 
А сам гулять пошел с другой.
В этом, по мнению «Альбома», главная злокозненность лукавца-мужчины: женщина откроет ему свою «откровенность», а через день он «занимается» с другою:
И прихожу я на то место, 
А он с другою вже стоит.
И снова: 
Мой миленький изменщик
 Целуется с другой.
И снова:	
Я как роза в саду расцвела, 
А потом фулигана нашла. 
Фулиган надо мной насмеялся.
И снова:
Матрос девочку завлек,
 А теперь смеется.
Даже в лес за грибами невозможно пойти: непременно набредешь на «лукавца», который завлечет тебя сладкою речью и сделает на всю жизнь несчастною:
Вот вам, девочки, наука, 
Как в лесок ходить.
Словом, единственный есть классовый враг у каждой женщины—это мужчина, и для борьбы с этим коварным, хорошо вооруженным врагом женщина должна мобилизовать все свои душевные силы. Конечно, альбом не отрицает того, что
Когда деточка красивый, 
За ним надо вхаживать.
Но «вхаживать» надо с оглядкой:
Пусть он обманет,
Пусть он изменит, 
Новый поклонник 
Его мне заменит, —
таков должен быть девиз каждой девушки. Вся девичья тактика, по словам этого мудрого альбома,— именно в том и должна состоять: примани к себе возможно больше поклонников и Насмехайся над каждым; тогда за хорошую цену тебе удастся продать твою миловидность и молодость. В чем эта хорошая цена заключается, явно обозначено на -странице 96:
Нас три сестры. Одна за графом, 
Другая герцога жена,
А я — их всех милее, младше — 
Простой морячкой быть должна!
Мировоззрение монолитное, стройное и в достаточной степени гнусное. То самое мировоззрение, для полного уничтожения которого и существует советский строй. Каким же чудом укоренилось оно на девятнадцатом году революций в сердцах и умах этих школьниц?	. 
Под одним стихотворением есть дата — 11 ноября 1935 г., так что этот альбом не вчерашний наш день, а сегодняшний. Судя по приложенным к альбому портретам Нины Чичильевой и ее ближайших подруг, у всех у них есть пионерские галстуки, так что они не отщепенки, не выродки, эти одиннадцать девочек шестого и седьмого классов неполной школы Алексеевского района, села Матрено-Гезево, Воронежской области, а самые обыкновенные Вали, Кати, Маруси, Любы, Тамары и Нюры, которым предстоит через год, через два' пойти в нашу, советскую жизнь в качестве строительниц нового быта. Не дико ли, что даже нечаянно, даже случайно в этот сборник их любимых стихов не попало ни единого звука, в котором не было бы цыганской, кафе-ресторанной, лакейской, смердяковской, эстрадной пошлятины?
Если уж им так нужна а им, очевидно, чрезвычайно нужна любовная поэзия, любовная лирика, почему они с таким пренебрежением прошли мимо всех наших Маяковских и Блоков — и вот утоляют свою жажду поэзии такою фальцетною мещанскою дрянью, как «Цыганка Занда», «Маруся отравилась», «Лопнули струны» и пр., вплоть до—	
Нас три сестры, одна за графом, 
Другая герцога жена...
II.	Кто в этом виноват?
Конечно, клеветником на советских детей был бы тот, кто сказал бы, что такие альбомы представляют собою бытовое явление. Но и музейной редкостью их тоже невозможно назвать. Если не такая мораль, то такая эстетика встречается еще довольно часто. И конечно очень легко разразиться громами против этих романтических девочек, которые каким-то загадочным образом забронировали себя от всех благотворных влияний советской гуманитарной культуры. Нетрудно также, я думаю, добраться до социальных причин, сделавших весь этот воронежский школьный кружок средоточием 
<p11> обывательской затхлости, чуждой и враждебной советскому быту, но каковы бы ни были эти причины, огромная доля вины за такую растленность детей ложится на нас, на взрослых. И раньше всего — на школу, на Детиздат и на нынешних детских писателей. Ведь стихи, наполняющие «Альбом для любви и страдания», несомненно, достались этим воронежским девочкам в наследство от их теток, матерей, пожилых сестер и т. д. Это те стихи, что издавна бытовали в мещанской среде, вполне соответствуя ее хищнической и рабьей природе. Теперь эта среда разбилась вдребезги, но стихи остались и вот спрашивается, какие же другие стихи противопоставила школа, этим чуждым и враждебным, но столь пленительным для молодежного сердца стихам?
Если бы школа умела обрадовать, очаровать, взволновать, этих девочек произведениями высокой поэзии, если бы преподавателям русской словесности удалось так заразить их своими эмоциями, что они на самом деле ощутили бы счастье от того, что на свете был Пушкин, вся эта смердяковская гниль сама собой отпала бы от них и сердцещипательный лакейский романс был бы для них раз навсегда размагничен.
Но школа, столь великолепная в других отношениях, все еще неспособна привить нашим детям подлинные литературные вкусы, вооружить их здоровой эстетикой, которая на всю жизнь дала бы им надежный критерий для оценки литературных явлений,— неспособна научить их самостоятельно разбираться в произведениях поэзии.
Причин этого плачевного явления много, но главное заключается в том, что Наркомпрос, поскольку это отразилось в его учебниках, хрестоматиях, методических пособиях, программах, все еще страдает стихофобией, дурно скрываемою враждою к поэзии и никакого стихового воспитания даже не пытается дать нашим школьникам.
Чтобы понять, каким образом эти злополучные дети доведены до такой глухоты к стиховой музыке, к звучанию стиха, нужно бегло перелистать те учебники, которые дает им Наркомпрос. Вот, например, «Букварь» Фортунатовой и Шлегер — отличный букварь, хотя теперь его кое-где и побранивают (1935 г.). Первые его страницы кажутся мне безупречными, преподавать по этому букварю— удовольствие... покуда дело не дойдет до стихов. А чуть появились стихи,— хватаешься за голову и стонешь.
Вот завод!
Тракторы колхозам дает.
Много тракторов в год
Дает этот завод.
Не ямб, не хорей, не поэзия, не проза, а самая жидкая дилетантская слякоть.
Когда в том же букваре я читаю такое противоестественное (в ритмическом отношении) двустишие:
Нам заводы помогли,
Нам заводы выслали, —
мне вспоминается читанный мною в детстве стишок:	
Полна корзина здесь яиц,
Что мы имеем от куриц.
А «Книга для чтения», составленная Е. Я. Фортунатовой,— сколько физической боли доставляет она всякому, кто любит поэзию! Книга утверждена Наркомпросом для первого класса, и там есть такие стихи: 
Ой, ой, ой! Ой, ой, ой!
Какой (!) будет дом большой (22).
Удареньями здесь вообще не стесняются. Прочтите, например, стихотворение «Шутка», напечатанное на пятой странице. Его можно прочитать лишь в том случае, если в каждой строке исковеркаешь какое-нибудь слово. Должно быть, в этом и заключается шутка.
Надел Ваня валенки,
Пошел с Таней маленькой.
У колодца вода льется...
Стоят возле и ревут,
Они их не оторвут...
Тебе предоставляют читать на выбор либо:	
МнOго снЕга, крУгом бЕло.
либо:	
МногО снегА, кругОм белО.
(Букварь», стр. 35).
И это измывательство над русской речью производится Наркомпросом во всесоюзном масштабе, и никто до сих пор не закричал караул.
Учебники напечатаны в баснословном числе экземпляров, и в них детей систематически приучают к таким халатным, халтурным, неряшливым рифмам:
<p12>
Оба вместе
Хоть бы с места (5).
И под лавки, под столы,
И под стулья, под шкафы (7).
Если в Наркомпросе так позорно низка стиховая культура, если эта низкая стиховая культура сказалась во всей наркомпросовской практике, чего же, спрашивается, требовать от бедных воронежских школьниц!
Вообще, познакомившись с учебниками по русской словесности, циркулирующими в нынешней школе, я пришел к убеждению, что без деятельного контроля писателей педагоги с этим делом не справятся. Нужно, чтобы хрестоматии составлялись писателями, а методисты лишь в качестве простых консультантов участвовали в этой работе. В Наркомпросе все еще полагают, что всякая интеллигентная старушка, не имеющая ни художественного чутья, ни таланта, ни слуха, может изготовить стишки, которые будут вполне хороши для детей. Что с детьми церемониться! Они ведь не поймут! Они маленькие! И вот старушка выкомаривает такие стишки:
Напишем строчку,
Как на цепочке (6З).
А Учпедгиз распространяет этот хлам среди миллионов советских детей.
Правда, порою старушка сочиняет более складно и грамотно, но и тогда ее вирши безнадежно бездарны:
Был хозяин на заводе,
Нас он в голоде держал:
У него отец Володи
За станком весь день стоял.
Уже давно с того завода
Богатей тот убежал,
И теперь отец Володи
Управлять заводом стал.
Дальше следует куплет про помещика, где, к изумлению читателей, повторяются те же слова:
Уж давным-давно тот барин
Из деревни убежал,
И теперь отец Евгеш и
Управлять совхозом стал.
Таким образом найден универсальный рецепт, как без малейшего напряжения умственных сил составлять механическим способом историко-революционные стихи для детей. По этому рецепту можно написать без конца:
Жил да был домовладелец,
За квартиры деньги драл,
У него отец Еремы
Нанимал сырой подвал.
Уж давным-давно хозяин
Того дома убежал,
И теперь отец Еремы
Управлять тем домом стал.
В течение получала можно, не затрудняя; своих мозговых полушарий, сфабриковать по такому шаблону двести-триста подобных куплетов:	
Жил да был рыботорговец,
Гнилой рыбой торговал,
У него отец Федота
Эту рыбу покупал.
Уж давно рыботорговец
С того рынка убежал,
И теперь отец Федота
Сам купцом советским стал.
Одни только не убежали — невежды-педологи, которые гнездятся в Наркомпросе. И, к сожалению, мы не можем написать:
Уж давно из Наркомпроса
Тот педолог убежал.
В назидание составителям всех этих колченогих учебников я могу рассказать следующий поучительный случай. Дня три тому назад ко мне явился сотрудник газеты «За пищевую индустрию» и вывалил на письменный стол груду каких-то конфет.
— Это, видите ли, шоколад для детей, изготовленный в Москве кондитерской фабрикой «Красный Октябрь». На каждой плитке картинка, и тут же под картинкой — стихи. Так вот посмотрите, пожалуйста, хорошие ли эти стихи или скверные.
Стихи оказались отличные. Сотрудник повеселел и, прощаясь со, мною, сказал:
— Мы, «Пищевая индустрия», хотим, чтобы советские дети получили не только самый лучший шоколад, какой только есть на земле, но чтоб и картинка на этом шоколаде была самая лучшая, и стихи на нем были бы первого сорта.
То, что понимает «Пищевая индустрия» пора уже понять Наркомпросу: литература, которую даем мы ребятам, должна быть самого первого- сорта.
III.	Москва—Ленинград —Киев.
К этому и стремится теперь Детиздат под руководством ЦК Комсомола.
До сих пор Детиздатов у нас было два — один московский, другой ленинградский (каковы 
<p13> бы ни были их официальные прозвища), и между ними всегда была бездна.
Московский Детиздат до недавнего времени находился в самой тесной идейной связи с Наркомпросом— и лютому меньше всего хлопотал о создании полноценных, высокохудожественных книг для детей.
У него были другие задачи: он доблестно сражался со сказкой, с фольклором, с классической поэзией, с фантастикой. Эта борьба  поглощала все его духовные силы и делала его вполне равнодушным к литературному качеству издаваемых им книг для детей.
До каких чудовищных пределов доходило в московском Детгизе это равнодушие к литературному качеству книг для детей, можно видеть из такого эпизода. Одна маленькая телка, заблудившись в лесу, встретила там незнакомца. Незнакомец был конечно без рогов. Пола он был, несомненно, мужского, потому что все время о нем говорится: «незнакомец», «чужак», «пришелец». Но через несколько минут обнаруживается, что телка подошла к незнакомцу и стала сосать его вымя!!! Каким образом «незнакомец», «чужак» и «пришелец» оказался счастливым обладателем женского вымени,— это, конечно, проблема мистическая, но, чтобы вы не подумали, будто этот незнакомец — лосиха, как сказано в тексте, тут же нарисован лось — самец с великолепными ветвистыми рогами, которые имеются лишь у самцов! И женским молоком этого лося-самца телка утоляет свой голод! (Ч. Робертс, «Совсем чужая у диких». Переработка С. Черновой, год не указан).
Нам, ленинградским редакторам и писателям, такое неряшливое обращение со словом было ненавистно, как сифилис. Защищая интересы советского ребенка, мы считали себя обязанными громко обличать эту свору московских нерях, и, так как вся их позорная практика опиралась на левацкие теории, я, в качестве ленинградского снайпера, именно эти теории взял под жестокий обстрел в своей книге «От двух до пяти». Все триста  страниц этой книги, несмотря на кажущуюся их идилличность, являют собою боевую атаку против наркомпросовских московских тенденций, наносивших непоправимый ущерб целому поколению советских детей. Недавно на страницах «Красной нови» (1936, I) я подробно высказался о той столь обширной фаланге бракоделов-небрежников, которая еще недавно процветала в Москве под эгидой тогдашнего ГУС. Эта фаланга создала столь дурные традиции, что и до настоящего времени московские детские авторы, при всей своей яркой талантливости, не могут преодолеть их вполне.
Мы, ленинградцы, — фанатики высокого литературного качества. Мы за классически четкую форму, за железную дисциплину стиха, за строго выдержанный, нерасхлябанный стиль. Мы ненавидим дилетантщину, хотя бы она и сопрягалась с талантливостью. Мы требуем, чтобы стихи для детей были конструкцией геометрически правильной, чтобы их строили, как строят мосты, пароходы, дома. Мы лучше отрубили бы себе правую руку, чем печатать, например, вот такие стихи:
Гав! Гав! А (?) с языка пот
Сколько ей (?) хлопот!
Что это еще за штучка?
Да это наша дворовая Ж ...
(И. Новиков, «Овцы-лошадки».)
Даже к такой, казалось бы, ремесленной, черной работе, как переделки, пересказы, переводы иностранных писателей, мы предъявляем столь же строгие требования, что и к так называемому оригинальному творчеству. У нас невозможны такие позорно безграмотные издания «Евгения Онегина», «Горя от ума», «Женитьбы Фигаро», какие вышли в московском Детиздате в 1934 г.
Я не говорю, что на этом пути мы достигли каких-нибудь особых триумфов, но этот путь, я уверен, единственно правильный, и я рад констатировать, что именно по этому пути идут теперь и москвичи и ленинградцы, что после того, как ЦК комсомола внес в детскую литературу столько света и воздуха, сделав ее нужды достоянием широкой общественности, наша дружная, совместная работа — не только Ленинграда и Москвы, но и Киева, и Тифлиса, и Минска — даст Нине Чичильевой такое множество высокоценных книг, что тот вульгарный цыганский романс, которым она питается ныне, сразу потеряет в ее глазах обаяние.
Кстати, о Киеве. Не дико ли, что и Ленинград, и Москва до сих пор одинаково слепы к необычайному расцвету и росту украинской детской поэзий, происходящему буквально у нас на глазах? Та самая Наталья Забила, которая еще так недавно, года два
<p14>или три назад, изготовляла в несметном количестве разбитные, изящные, юркие, но пустоватые книжки, теперь создала четкую, полновесную фольклорную сказку «О петухе и лисице», которая на десять голов выше всех ее предыдущих писаний. Точно то же и Оксана Иваненко: упорной работой она преодолела ту рыхлую форму, которая портила ее первые опыты, и дала такие мускулистые книги, как «Лисови казки» и «Сандалики». А Лев Квитко, о котором я уже полгода кричу, что это один из самых замечательных детских поэтов, огромного диапазона, огромной лирической силы, у которого, мы, москвичи-ленинградцы, многому могли бы поучиться. Между прочим, он владеет секретом, которым мы до сих пор, не владеем: он умеет без фальши писать для детей о политике, оставаясь и лиричным, и чарующе нежным. Для него не существует дилеммы: или политика, или поэзия; он политику превращает в поэзию. Вслушайтесь, например, в его «Письмо Ворошилову»:
В Армiю Червону 
Братык мiй пiшов, 
Просто до загону ... 
Братык мiй пiшов.
      Товарыш Ворошилов, 
      Я його люблю! 
      Товарыш Ворошилов, 
      Вiр йому в бою!
На заводi брат мiй 
Працював, ще й як! 
Знаю: буде брат м!й  
Добрый й вояк.
      Товарыш Ворошилов,  
       Ти йому звiряй —
      Товарыш Ворошилов, 
       Наш радянський край.
Кажуть, що фашисты 
Зле щось гомонять; 
Певне, землю нашу 
Хочеться забрать.	
      Товарыш Ворошилов, 
      Хай першым у бiй— 
      Товарыш Ворошилов, 
      Пiде братык мiй.
Братык мiй — ударнык!
Ой, настане час,—
Братык им покаже,	
Як займаты нас!
      А впаде мiй братык; 
      Мертвым на вiйнi, 
      Товаришу Клiме, 
      Напыши менi.
Я за нього стану 
В бойових рядах, 
Я уже гвынтiвку 
Вдержу у руках.
Не ясно ли, что если этот Киев сплотите с Ленинградом и Москвой, то детская литература зацветет небывало, и миллионы советских детей (в том числе, конечно, и Нина Чичильева) наконец-то получат те книги, которых  им так не хватает теперь.
IV.	Книжный голод
Смелую и верную мысль высказала здесь, между прочим, тов. Барун, директор Детиздата Украины, по поводу Нины Чичильевой и ее «Альбома любви и страдания».
Для того чтобы такие альбомы исчезли, Детиздат должен без жеманной и лицемерной стыдливости напечатать для наших подростков доброкачественный (и вполне литературный) сборник любовных лирических песен. Девушки и юноши 15, 16 и 17 лет жаждут стихов, где были бы опоэтизированы их сексуальные томления, желания, иллюзии, мечты. Но что дали мы нашим «отроковицам» и «отрокам», чтобы утолить их великую жажду? Ничего. Ни одного песенника, ни одной антологии. И этим мы сами толкнули их к трактирной цыганщине. Ведь не потому же они утоляют свою жажду поэзии черт знает какою старорежимною лирикой, что она — старорежимная, а только потому, что она — лирика. Дадим же им сборник любовных стихов Пушкина, Фета, Полонского, Блока, Бернса, Беранже, Маяковского.
Но разве Нине Чичильевой не хватает только этого любовного сборника? Ей вообще не хватает всего. У нее нет ничего, ибо даже то малое, что создано нами, все еще не может дойти до нее.
В нашей стране детская книга — все еще великая редкость, потому что спрос на нее небывалый в истории нашей планеты. Я измеряю этот спрос «Мойдодыром». Когда-то, лет двенадцать назад, «Мойдодыр» вышел «большим» тиражом, кажется, 7 тыс. экземпляров. И его хватало на всех, и он долго оставался в витринах. Рынок был, как говорится, насыщен. Теперь, недавно, ту же книжку напечатали астрономическим тиражом в 900 тыс. экземпляров (сначала 400 тыс., а потом еще полмиллиона для колхозов), и все кричат, что ее нигде не найти,
<p15> что ее слишком мало печатают. Таковы миражи тиражей. В 1923 г. 7 тыс. было много, в 1935 г. 900 тыс.— мало! Так фантастически выросла культура страны. Прежде только дети, принадлежавшие к интеллигентской верхушке, были обслуживаемы детскими книгами. А теперь и колхозники, и колхозницы, попадая в Москву, часами разыскивают по магазинам и книжным ларькам детиздатскую книжку для своих трехлетних потомков. Нельзя сказать, чтобы до настоящего времени Детиздат хотя бы в сотой доле удовлетворял этот сказочно выросший спрос. Когда в Ленинграде был съезд педиатров, я получил от одной участницы этого съезда такое письмо: «Госиздат обещал устроить на педиатрическом съезде киоск детской книги. На полторы тысячи врачей выбросили сорок книг. Мне, увы, ни одной не досталось. Когда я уезжала из Уральска, мне был дан наказ от детей и родителей не возвращаться без (таких-то и таких-то) детских книг, будьте добры, разрешите кое-что списать у вас. Врач Антонина Ивановна Лаушкина».
Таких писем ежедекадно я получаю десятки. И приходят ко мне уральские, архангельские, вятские люди со своими собственными карандашами, со своею бумагою и списывают моих «Бармалеев» и срисовывают картинки, словно мы живем в пятом веке и книгопечатание для нас — недоступная роскошь.
И вот письмо, которое я получил от одной крымской учительницы: «Вы пишете в своей книге «От двух до пяти», что у нас целая плеяда детских талантливых писателей. О существовании этой плеяды мы даже не подозреваем. Их произведения, очевидно, являются достоянием крупных центров, а у нас в школьной библиотеке для детей младшего возраста попадается книги вроде «Уход за коровой». В. Барилович» (Ак-Мечеть).
И вот письмо от одной московской читательницы:
«Как трудно получить ваши книги! Нужно ходить по магазинам месяцами, а если случайно наткнешься на еще непроданную, так считаешь себя счастливой. Избави бог, если у вас украдет почта книгу, как случилось с моей дочерью. Тут уже конец! Другую вы получите, когда дочь из младшего возраста перейдет в старший. Бандеролью хороших детских книг не посылайте — непременно украдут!» (Валентина Волк).
И вот письмо восьмилетней Милуши Скоробогатовой:	
«Папа говорит, что вы пишете и для больших. Не надо им писать, потому что нам, детям, ваши книжки нужнее. Пишите нам!»
V.	Кадры
При наличии огромного и все растущего спроса естественно подумать о подготовке писательских кадров.
Немыслимо, чтобы литературные потребности миллионов советских детей удовлетворились крошечной кучкой писателей. Это было хорошо в то кустарное время, когда я, а потом Маршак вовлекли в детскую литературу тех или иных литераторов. Все это конечно прекрасно, но тем не менее все это кустарщина. Нам нужно возможно скорее наладить массовое производство детских авторов. Я уже лет десять ношусь с планом «Литературной студии для начинающих детских писателей». Пытался устроить ее при издательстве «Радуга», при Центральном доме художественного воспитания детей (в Ленинграде). Каждый начинающий автор из породы «подающих надежды», который принесет в Детиздат не совсем бездарную рукопись, получает право стать студистом. В студии его рукопись будет разбираться публично редактором Детиздата и каким-нибудь высокоавторитетным писателем. Вся работа редакторов Детиздата над каждою рукописью должна производиться не келейно, а на глазах у студистов и (впоследствии) при их ближайшем участии. Вначале к этой студии, конечно, пристанет много случайных людей, но в процессе работы они отпадут, и останется активное ядро, которое, в результате студийных занятий, настолько разовьет свой эстетический вкус, так серьезно изучит технологию творчества, что через несколько месяцев само станет участвовать в коллективном студийном разборе вновь поступающих рукописей. Так будут созданы и введены постепенно в работу не только писательские кадры, но и кадры редакторов.
Я приходил с этим замыслом ко всем директорам Детиздата по очереди (как известно, они часто менялись). Подавал им докладные записки, разрабатывал учебные планы. Сочувствовали, но отклоняли. Не сомневаюсь, 
<p16> что ленинский комсомол, кровно заинтересованный в том, чтобы дети советской страны получили возможно скорее самые художественные, самые лучшие книги, насыщенные теми идеями, которые сделали ее такой счастливой, богатой и сильной, осуществит эту затею в ударном порядке.
Но, конечно, одной студии мало. Студия может действовать только в Москве, Ленинграде. Как быть с начинающими детскими авторами других городов, областей и республик? Здесь могла бы чрезвычайно помочь «Литературная газета» для детей и подростков, которая руководила бы школьными литкружками, вела бы со всеми читателями систематические беседы на литературные темы, печатала бы лучшие произведения начинающих авторов, сопровождая эти произведения критическим разбором и пр. Газета должна быть теснейшим образом связана с литературной студией. В ней должен быть постоянный отдел о том, как писать прозу и стихи для детей. Если повести эту газету талантливо, любовно и весело, она могла бы принести величайшую пользу не только Детиздату, но и школе.
Наконец два слова о существующих кадрах. Покуда вырастут новые, вся работа ложится на нас. Нельзя ли как-нибудь рациональнее использовать эту работу. Возьмите хотя бы меня. Я могу отдавать свои силы детской литературе лишь урывками, так как я — писатель и для взрослых. В году у меня выкраивается всего лишь несколько месяцев которые я могу отдать писанию детских книг. Но есть ли у меня возможность писать их? Ни малейшей. Потому что Детиздат постоянно возлагает на меня другую работу — не творческую. За последние годы я перевел для детей «Сказки» Киплинга, «Тома Сойера», «Принца и нищего», пересказал «Мюнхгаузена», «Робинзона», «Маленького оборвыша», «Доктора Дулитла» и пр., проредактировал «Остров сокровищ», «Гекельберри Финка» и пр., и пр., а сейчас я должен редактировать стихотворения Квитко, Шекспира для детей, Некрасова для детей и пр., и пр., и пр. Спрашивается, когда же писать? Для писания не остается ни одной минуты свободной. Как о недосягаемом счастье, я мечтал о том, чтобы надолго и всерьез заболеть: может быть, тогда у меня будет право избавиться от этого тяжелого груза, отнимающего весь мой досуг. Между тем, мне страстно хочется писать, и сюжеты у меня волнующие, жгучие. Здесь дело не во мне, а в более рациональной организации труда. Нельзя ли дать детскому писателю возможность писать? Нельзя ли хоть понемногу, хоть исподволь освободить нас от всякой побочной, окололитературной работы?
