<p31>
Товарищи, я хотела сказать несколько слов о языке детской книги. 
Вопрос этот очень большой и сложный, о нем очень много говорят в настоящее время. Я непременно постараюсь высказать все мысли, которые у меня накопились по этому поводу, но кроме того непременно постараюсь успеть сказать и о том, что меня заинтересовало на самом совещании, а именно — я коснусь взаимоотношений между Ленинградом и Москвой и несколько слов я позволю себе сказать о рисунке.
Но начну я все-таки с вопроса о языке детской книги. В одной из рецензий тов. Таратуты говорится, что во взрослой литературе ведется борьба за чистоту языка, а в детской литературе такая борьба не ведется.
Это неверно. В детской литературе борьба за чистоту языка ведется, но, к сожалению, борьбу ведут не так, как надо, и не с тем, с чем надо.
В 1934 г. появилась статья Горького, которая называется «О языке». Всем она известна. В этой статье высказано на только много мыслей замечательных и насущно необходимых, но кроме того эта статья чрезвычайно ясная и, на мой взгляд, понять ее неправильно нельзя.
Однако ее умудрились понять неправильно. Борьба за чистоту языка происходит не так,
как нужно, и люди, которые начали бороться за чистоту языка, чаще всего стреляют не в ту сторону. Прямо хоть проси Алексея Максимовича Горького, чтобы он разъяснил все недоразумения, которые возникли по этому вопросу.
Но, прежде чем говорить об этих недоразумениях, посмотрим, каким же языком написаны детские книги.
Разрешите прочесть вам несколько фраз: «Он мало говорил, но казалось, от него веет
теплом. В этом тепле грелась Луиза; в нем оттаивал строгий лиловый бархат ее платья, в котором венчались ее бабки и прабабки».
Мне бы очень хотелось знать, что значит «тепло», в котором «оттаивает, строгий бархат платья»?
Мысль человека, который так пишет, находится в состоянии полной запутанности. Что, в сущности говоря, он хочет выразить?
Тут много пышных слов — и тепло, и оттаивание, и строгий бархат. Но все это по существу ничего не значит.
Товарищи, я должна сказать с большим сожалением, что книга эта московская. Я не виновата, что не могла найти такой книги в Ленинграде. Это книга Гершензона «Да здравствует Ляфленшек!». 
Я думаю, что язык у автора путанный, потому что мысли и образы у него путанные. Кроме того, язык необыкновенно бестактный. Французские рыбаки у Герншензона разговаривают такими русскими словами: «упер», «стервец», «езжай», «так что вы ушли петь» — и даже употребляют русские пословицы: «Не сули журавля в небе, дай синицу в руки». Больше того, они даже одесские выражения употребляют: «не протолпиться». А сколько просто безграмотных фраз: человек «втискивается в парту», «вымаршировывает вон из комнаты». Но хуже всего — путанный, сбивчивый образ: «Море ревело, лохматое, как чудовище, каждая судорога посылала по его хребту шипящие гребни белой взлохмаченной шерсти». Что за судорога, которая посылает гребни шерсти по хребту? Что это за недобросовестная, путанная, сбивчивая мысль, зачем тащить эту разнузданную путаницу на страницы детской книги?
Эта книжка была выпущена не одним изданием, тем не менее, нигде, ни в одной из критических статей я не читала протестов против чудовищного языка этой книги. 
Теперь позволю себе сказать несколько слов о переводах для детей. Здесь тов. Маршак продемонстрировал перевод сказок Андерсена. Я же хочу продемонстрировать перед вами, как переведен другой классик детской литературы — Жюль-Верн. Вот книга «80 000 лье под водой». И опять я должна просить московского редактора тов. Солнцеву, которая редактировала эту книжку, извинить меня за то, что я не могу не признать, что книжка переведена очень плохо, а проредактирована так, что для меня непонятно, редактировали ли ее вообще. У меня нет под рукой этой книжки; в сущности говоря, ее можно было бы читать подряд; особенно интересны первые полстраницы, вопиюще неряшливые. Я удивляюсь тому, что переводчик не постарался держаться в форме хотя бы на первых полустраницах. Продержался<p32>
бы хоть несколько строк, а затем и пошел бы выкомаривать так, как он выкомаривает дальше. Вот вам типичный пример: «Пока солнце описывало на небосклоне свой видимый путь, мачты были усеяны кучками матросов, предпочитавшими, сидя на реях, высматривать чудовище, чем стоять на раскаленных, обжигающих ноги досках палубы». Я бы сказала, что это такие ошибки, которые по грубости и элементарности своей должны быть приравнены к опечаткам. Не только редактор должен уметь их исправить, но и простой корректор.
Или вот еще пример: «43 июля 1886 года подобную же встречу имел в Тихом океане пароход «Христофор Колумб».
Возьмите эту книгу и читайте подряд то, что я прочла, — это еще не самое худшее. Вот как переводят долгожданного Жюль-Верна. Этот перевод сделал Игнатий Петров. Я не знаю переводчика, не знаю его прежних работ и потому ничего не могу о нем сказать.
В наших журналах я не читала ни одной статьи ни по поводу первой из цитированных мною книг, ни по поводу второй. А между тем я указывала на то, что наша критика деятельно борется за чистоту языка. 
Чем же занимается критика, которая воображает, что она борется за чистоту языка?
Во-первых, она изобличает все, что представляется ей сколько-нибудь необычайным, непривычным.
Есть в Ленинграде писатель Шорин. Не думайте, что мне придется говорить о нем нехорошие вещи, — мне придется говорить о нем самые хвалебные вещи. Я думаю, что книжка Шорина «Одногодки» — одна из самых замечательных книг в нашей советской литературе, и даже не только в детской. Замечательна она потому, что ставит большие философские проблемы, — это в детской книге редкость, — потому, что она рассказывает о дружбе ребят, потому что она принесла читателю свежий колхозный материал, потому что она заставляет читателя думать о жизни, о судьбе, о целом ряде серьезных вещей. Очень замечателен шоринский язык. Шорин прекрасно знает русский язык — не тоненькую прослоечку литературного языка, а гибкий, разработанный, разнообразный большой народный русский язык. Целый ряд его фраз тяготеет к поговоркам — как отобранные, точные, меткие фразы Крылова или Грибоедова.
О судьбе Шорин пишет так: «Судьба, говоришь? Какая там судъба? Нет у человека такого огорода, в котором бы он как спутанная лошадь пасся». Вы можете взять ее, эту отдельную фразу, она выкована, она готова, вы можете оперировать ею в жизни. Так получается тогда, когда человек знает язык, понимает его, чувствует и умеет быть в нем творцом.
(С места: «А еще примеры?»)
Пожалуйста. «Деловой парень Шурка ко всякому делу прилипчив, а другие — те, что горох от барабана, от дела отскакивают». Или: «Поле у них, как бритый лоб, ровное». Эти сравнения — вам подарок и оружие в жизнь.
(С места: «От первого отказываюс ь».)
Вот таким хозяином в языке выступил Шорин. Эта книга замечательна по целому ряду причин, но ее богатый, меткий, поэтичный язык — это первое, что бросается в глаза:
Как же встретили рецензенты эту книгу? Утверждением, что в ней скверный, засоренный язык, что автор пишет «странно». Случилось это потому, что «библиографическая» критика не в состоянии была уловить значения языковых особенностей Шорина, связи его языка с его новыми мыслями, с его новым материалом.
К Шорину мне придется вернуться еще раз, а пока я хочу рассказать еще о втором русле, по которому пошла так называемая борьба за чистоту языка. Дело в том, что наркомпросовские критики давным-давно мечтали получить какой-нибудь критерий, по которому они могли бы наверняка судить — хорошая эта книга или плохая. И вот они наконец нашли себе простую мерку: та книга плохая, в которой встречаются грубые слова. Надо сказать, что это не Наркомпрос изобрел. Если вы дойдете в магазин ДЮДК, который проводит большую работу с ребятами и с родителями, вы прочтете очень интересные записи, в которых тоже выражается борьба за чистоту языка так, как понял эту борьбу обыватель. Приношу благодарность тов. Данько, которая сообщила мне несколько цитат из книги записей ДЮДК.
Один из родителей с чрезвычайным возмущением отмечает, что в книге Бианки «Лесные домишки» встречается недопустимая фраза: «Из дупла выглянула рыжая морда». <p33>
«Можно ли, — пишет родитель, — употреблять в детской книге такие грубые слова, как
«морда»? Между тем речь идет о морде белки. Для маленькой птички, о которой здесь рассказано, белка страшный зверь, потому автор и употребил слово «морда» (С места: «По-видимому, нужно было сказать «мордашка.»).
Вы увидите еще более интересные записи. Один родитель требует, чтобы Самуилу Яковлевичу Маршаку было запрещено обучать детей грубым словам. Дети этого родителя, которые не знали грубых слов, научились им из стихотворения Маршака «Багаж»:
Разбойники, воры, уроды,
Собаки не той породы.
Между тем, как можно требовать, чтобы из книги были удалены такие слова, как «воры», «уроды» и пр.? Ведь они нам нужны (С места: «Зачем такие слова в детской книге?»).
Я бы хотела знать, что бы мы сказали колхозному пионеру о тех людях, которые разворовывают колхозный урожай, если бы у нас не было слова «вор»?
Третий родитель был до крайности возмущен одной фразой, которую он прочел в книге Чарушина «Волчишка». Мне рассказали, что он пришел в магазин, взял книжку, в которой он заметил грубые выражения, и попросил, чтобы консультант сам прочел эту фразу, потому что он, родитель, так стыдлив, что произнести ее никаким образом не осмеливается. Но я осмелюсь и произнесу. В книге написано: «Волчишка орал благим матом» (Смех, аплодисменты).
Наркомпросовская критика в своей борьбе за чистоту языка усвоила именно этот поверхностный критерий. И на острие этой критики, борющейся за чистоту языка, попали совершенно неожиданные вещи, например последние книжки Алексея Ивановича Пантелеева. Я не ставу характеризовать эти книги по существу. Если книжка Шорина вышла недавно и ее знают еще не все, то я не предполагаю, что кто-либо из присутствующих не знал книжек Пантелеева. Их огромное воспитательное значение в самом лучшем смысле этого слова бесспорно. Но наркомпросовская критика, вооружившись арифметическими методами, пропустила мимо ушей весь воспитательный смысл этих книг и обрушилась на Пантелеева за несколько страшных слов. Слова были такие: «белобандиты», «глистопер», «лягавая морда» (С места: «Жидовская морда.»).
Неправда! Я отвечу вам после... Разрешите мне продолжать.
Дело тут в том, что Алексей Иванович Пантелеев рассказывает в «Пакете» о таком малоделикатном, суровом деле, как гражданская война, а его герою предстоит такая крупная неприятность, как расстрел. Все вы помните: мамонтовцы сначала допрашивают его, а после этого его ведут на расстрел. И вот тогда в эту страшную минуту, он говорит своим врагам несколько неприятных слов. Они обращены к белым офицерам. Они обращены к мамонтовскому солдату, который должен стать его убийцей. Он позволяет себе квалифицировать поступки своих врагов так, как они того заслуживают. И что плохого в этом? Было бы величайшим лицемерием и ханжеством с нашей стороны утверждать, что современный художник для детей и взрослых не имеет права говорить о черных сторонах действительности, не имеет права произносить неделикатные слова. Этого мы не должны требовать. Тогда, когда грубое слово увеличивает художественную и педагогическую силу произведения, оно законно, оно даже нужно.
Перед тем как идти на это совещание, я еще раз перечитала статью Алексея Максимовича Горького, ту самую статью, на которую ссылаются все, кто боится грубых слов. Между тем в статье этой написано следующее. Одному из своих корреспондентов, который предложил изгнать из нашего языка все слова церковного происхождения, Алексей Максимович отвечает: «Остаются в силе такие церковные слова, как: лицемерие, двоедушие, скудоумие, лихоимство и множество других словечек, коими, к сожалению, утверждается бытие фактов. Поэтому один из корреспондентов моих, утверждая «необходимость изгнать из языка церковнославянские слова, стреляет мимо цели: изгонять нужно постыдные факты из жизни, и тогда сами собой исчезнут из языка слова, определяющие эти факты».
Я думаю, что никто на сомневается в том, что мы должны бороться с беспризорностью, не говоря уже с белобандитами. Тогда, когда мы ликвидируем беспризорность, у нас из языка быстро исчезнут слова, порожденные <p34>
 беспризорностью. А до тех пор, пока такое явление есть, пока мы боремся с ним, и пока детская литература борется с этим явлением всеми средствами, которые у нас есть, например книгами Пантелеева, — мы не можем быть такими лицемерами, чтобы бояться назвать вещи своими именами.
И это неправда, что из книг Пантелеева дети могут научиться грубым словам. Один из политредакторов рассказывал, что, читая книжку Пантелеева, он ни одного грубого слова не заметил, а потом, когда начал ее перечитывать и искать грубые слова, — нашел. Что это значит? Это значит, что слово настолько нужно художнику, что это слово настолько законно в данном месте, является настолько неотъемлемой частью фразы, мысли, интонации, что оно не заметно (Аплодисменты).
Но мы знаем и такие книжки, в которых все эти слова лежат на поверхности, в которых они рассыпаны только для того, чтобы похвастать, как автор хорошо знает уличную ругань, и, очевидно для того, чтобы и ребенок к этим познаниям приобщался.
Вот вам книжка Данилыча-Кочина. В эгой книжке говорится о рабочих-шахтерах, а не о беспризорниках, но разговаривают шахтеры только такими словами: стервец, мура, сукин сын и т. д. Рабочий-шахтер обращается к мальчику с просьбой, чтобы тот нарисовал его портрет. Просьбу свою он выражает так: «А ну, паршивец, сваргань мой образ!» Это никак решительно не обосновано. Автор просто хочет показать, что он знает быт рабочих (и показывает только, что он его не знает).
Я думаю, товарищи, что вопрос о грубых словах не такой простой вопрос. Большой ошибкой будет вырывать эти слова из общей словесной ткани произведения, не учитывая в каждом отдельном случае конкретной обстановки действия, психологической характеристики героев, направленности слова.
Нет, опасность не в грубых словах. Если просят у меня, в чем же, по моему представлению, заключается самая главная опасность для языка детской книги, то я скажу, что бороться следует прежде всего с языком безличным. Самая главная опасность заключается в том, что у нас развелось довольно много книг, о языке которых говорить чрезвычайно трудно, потому что они написаны на никаком языке. Вот Самуил Яковлевич в своем докладе говорил о книге «Люлик в детском саду». Вот именно эта книга и написана никаким языком. «На стенах были красивые картинки и на окнах цветы». По этому поводу нельзя говорить о безграмотности или путанице, придраться не к чему, но беда в том, что у читателя не создается никакого образа, он не видит ни картины, висящей на стене, ни цветов. Читатель относится безразлично к цветам и картинам. Он не видит их, и ему все равно. Почему я говорю об этом? Потому что таким языком написана не только книга Энгель, но и все книги, созданные без материала, книги, на которые автор ничего не потратил, в которые он не вложил ни чувства, ни мысли, ни наблюдения. Вот, например, книга «Красный курлышка», книга о том, как болгарские пионеры провели одного полицейского. Она написана бледным, тусклым, невыразительным языком. И это не случайно. Все дело в том, что автор решительно ничего не знает ни о Болгарии, ни о пионерах, ни о полицейских, он имеет о них лишь самое общее представление. И вот это отсутствие материала сказывается на языке. Он пишет, например, такую фразу: «Все проходящие, забыв о работе, группами останавливались около дома». Я не могу сказать, что это неграмотная фраза, она грамотна, но в смысле создания художественного образа она ничего не дает. В литературе действует общий закон природы: из ничего нельзя сделать «чего».
Но интересно отметить еще вот что. Этот пустой, выхолощенный язык необыкновенно легко превращается в язык вульгарный, иногда и в безграмотный. Самуил Яковлевич цитировал уже Энгель: «где мама, он определенно не знал». В книге Бойм есть такая фраза: «Мать бросилась на шею отцу... С той ночи у Митько нет отца». Когда я читала это, я не могла понять, в чем дело — перегрызла ли она ему горло или задушила его? Оказывается, за отцом пришли жандармы, и мать просто прощалась с ним. Почему могла получиться такая чепуха? Да потому, что автор очень плохо представляет себе описываемое положение и очень дурно чувствует язык (Голоса: «Повторите, пожалуйста, выдержку.»).
С удовольствием (Голоса: «Почему с удовольствием повторяете, с огорчением надо читать это.»). Я
не говорю, что с удовольствием читаю это, <p35>
я сказала, что с удовольствием повторю вам эту фразу, потому что она является хорошим примером литературной неуклюжести и потому что из нее можно сделать интересные и необходимые для вас выводы... (Голоса: «А для вас?») И для нас. Но мы-то их давно уже сделали.
Вот, например, книга «Домашние животные» Курбатова (Голоса: «Это книга Булатова.»). Да, Булатова, я забыла. Булатов рассказывает о таких интересных для ребенка вещах, как свинья, лошадь, осел, верблюд. Эти животные для ребенка представляют событие, радость, чудо. Книга эта написана сухим, выхолощенным, пустым языком — языком протокола. Почему это так? Да потому что у автора нет никакого материала, потому что он не смеется и не плачет, потому что, в сущности, ему нечего сказать, именно потому, что у него такой бледный, ничего не зацепляющий, ничего не шевелящий язык. А результат дурной: все самые интересные вещи становятся самыми скучными. А это уже знаменует воспитательный провал книги, потому что детская книга должна представлять ребенку мир интересным, разнообразным, ярким, но никак на серым.
«Грива у лошади была короткая, хвост тоже короткий, а ноги длинные и тонкие».
Это протокольная опись лошади, а не лошадь.
А вот сейчас я покажу, вам, как настоящий художник, Шорин, создает образ лошади. Я прочитаю вам четыре строчки о жеребенке, и вы увидите этого жеребенка: «Вычищенный Ленькой, он стоит, и каждая жилка в нем с другой разговаривает. Чуть шорох — вскинет голову, уши насторожит и слушает, слушает. А глаза — в каждом по искре величиной с горошину. В ногах у него будто не кости, а резиновые мячи. Он иногда подпрыгивает весь сразу, с четырех ног — легкий, будто в его теле и веса нет, а живет одна сила».
Шорину есть что сказать о лошади, ему она нравится, он горячо относится к ней, и он говорит о ней замечательным языком.
Вот, товарищи, как стоит вопрос о языке.
Давайте отдадим себе на минутку отчет — для чего, в сущности, нам нужен язык?
«Я спросил бы маменьку так, — пишет Достоевский, — знает ли она, что такое язык, и как она представляет себе, для чего дано слово... Чем богаче тот материал, те формы для мысли, которые я усваиваю себе для их выражения, тем буду я счастливее в жизни, отчетнее и для себя, и для других, владычнее и победительнее; тем скорее скажу себе то, что хочу сказать, поглубже скажу это и тем глубже сам пойму то, что хотел сказать, и уж, конечно, тем буду умнее».
Тут мы подходим к очень важной мысли, в сущности, к той самой мысли, которую хтел выразить Безбородов, а именно: для того чтобы наши детские книги были нужны, чтобы они задевали, волновали и воспитывали, писатель должен иметь что рассказать, тогда и язык будет у него богатый, — ведь для большой мысли нужен язык со всеми его разветвлениями, бедного языка на большую мысль и разнообразные чувства не хватит. Естественно поэтому, что такие писатели, как Золотовский, Житков, Пантелеев, Шорин, писатели, которым есть что сказать, пришли в литературу со своим особенным, индивидуальным и богатым языком. Булатову же нечего сказать, вот он и пишет тускло.
По-моему, язык Энгель или Булатова — это эсперанто, а не язык, это язык, на котором имеются только некоторые понятия.
Эсперанто не в силах выразить ни оттенка мысли, ни законченной полной мысли, ничего этого мертвый язык передать не может. Недаром на искусственном языке не существует ни одного художественного произведения и не может существовать. 
Нельзя себе представить, чтобы на эсперанто были, например, написанные такие стихи:
Недвижим он лежал, и странен
Был томный мир его чела.
«Мир чела странен» — как выразить эту мысль на эсперанто? Я боюсь, что ва эсперанто это получилось бы так: «он лежал недвижимо, и выражение его лица было очень необычайно» (Реплика: «Индиферентно.»).
Неудивительно, что те из наших писателей, которые, в сущности, ничего и не хотят сказать, пользуются бледным, выхолощенным, тусклым языком, который не позволяет детям видеть, что вокруг них находятся интересные, волнующие и живые вещи. 
Я не ошибусь, если скажу, что тов. Безбородов, говоря о книжке Хмельницкого, хотел сказать, вот что: Хмельницкий пишет, 
<p36> что большевики, работающие в подпольи, работали бесперебойно. Что здесь непривлекательного в этой фразе? Здесь непривлекательно то, что события и поступки, которые должны были волновать, остались смазанными этим холодным словом «бесперебойно». Вы подумайте, ведь за этим стоит усталость и упорство, а у Хмельницкого подлинного материала для того, чтобы рассказать, как люди устали как они работали бесперебойно, нет, — вот т получилась одна только пустая фраза, за которой ничего не стоит.
Я хочу резюмировать. Разумеется, детские книги должны быть написаны языком грамотным. Такие переводы, как перевод Игнатия Петрова, недопустимы. Нужно стараться, чтобы писатель был грамотный, но этого недостаточно. Нам нужны писатели, которые приходят в литературу с большими темами, с полными пригоршнями материала, с ощущением, что в мире есть против чего бороться, против чего протестовать, — и тогда и язык детских книг перестанет быть сухим и бескрасочным.
Теперь я скажу о рисунках и два слова а Ленинграде и Москве. Товарищи художники, прежде всего я должна извиниться перед вами за то, что решаюсь говорить о рисунках. Меня только необходимость заставляет говорить. Дело ведь не в том, что одни художники плохо рисуют, а другие — мастера, и, как выразился Чуковский, виртуозы. Я не могу судить, виртуоз ли Чарушин или нет, но я понимаю следующее. Тот волк и тот медведь, которых рисует Чарушин, отличается от того волка, которого нарисовал Ватагин, главным образом тем, что Чарушин знает о волке больше, чем только то, что он зверь, что у него четыре ноги, что у него хвост, что у него не рога, а уши. Чарушину известна повадка волка. Самое неприятное, что есть у ребенка, изображенного Лиснером, — это то, что это ребенок «вообще». Когда вы смотрите на куклу, лежащую на полу, и на девочку, которая стоит рядом, то вы замечаете, что рука у куклы и рука у девочки совершенно одинаковые. Это значит, что тот предмет, который рисует Лиснер, он знает необыкновенно бедно, скудно, и поэтому у него получается нечто приблизительное и общее. Как можно по поводу рисунков Лиснера говорить о реализме! И мне эта мысль дорога тем, что ее легко связать с вопросом о пустом языке. Ведь рисунок Лиснера это тоже эсперанто, но только в изобразительном искусстве (Аплодисменты).
Теперь последнее — о розни Москвы с Ленинградом. Мне вчера было неприятно слышать то, что говорил тов. Цыпин. Мы все работаем над детской книгой давно. У нас накопилось очень много мыслей по этому поводу, очень много огорчений, очень много радостей. Я работаю в Ленинграде, и у меня нет никакого враждебного отношения к Москве, я только очень не люблю плохую книгу, и если она плохая, то я говорю, что она плохая.
Если бы мои товарищи ленинградцы не указывали мне на мои ошибки, а я им, то мы были бы плохими товарищами, я бы не уважали их, и они меня. По-моему, здесь неблагополучно, и неблагополучно вот что тов. Цыпин вчера на всесоюзном совещании во всеуслышание сказал о розни Ленинграда и Москвы и объяснил эту рознь чуть ли не склокой и сплетнями: вот, мол, какое мещанское болото. Это неверно. У нас нет никакой личной розни, но у нас есть принципиальные убеждения относительно того, как следует создавать детскую книжку.
И я бы хотела спросить тов. Цыпина, почему до сих пор не было ни одного совещания ленинградской и московской редакций, где бы я могла спросить: почему вы эту книжку делали так, а не так, и таким образом можно было бы прийти к разоблачению методологических разногласий? Я не знаю, почему нельзя сказать о том, что мы думаем о книжке, что я думаю о книге?
Косарев. Дело в том, что есть хорошие и плохие мастера в Москве, есть хорошие и плохие мастера в Ленинграде, и в данном случае надо ссориться по-деловому, критиковать друг друга именно по линии класса, авторского мастерства. А у нас получалось то, что в Москве москвичи считают, что все очень хорошие (Маршак: «О, нет, москвичи друг друга не очень любят»), а то в Ленинграде все хорошие. И вместо того, чтобы идти по линии творческих дискуссий, эта дискуссия деловая была подменена территориальным привкусом, что мешает детской книге, мешает самому писателю детской книги.
Чуковская. Тов. Косарев, но я считаю,
<p37> что речь шла не в этом смысле. Мы занимаемся все работой, и методы работы могут быть очень различны. Я вот поняла все, что Безбородов сказал о Кассиле. У меня есть основание думать, что «Льдина-холодина» ведет писателя не туда, куда надо, что книгу нужно было делать не так. И не понимаю я, почему нельзя говорить об этом (С места: «Нужна критика товарищеская, с товарищеских позиций.»).
Вот все, что я хотела сказать (Аплодисменты).

