<p14>
16 января 1936 г.
Переход Детского издательства в ведение ЦК ВЛКСМ будет иметь огромное значение для всего дела развития детской художественной литературы. Прошло лишь два-три месяца со времени нашего перехода в ЦК ВЛКСМ, а мы чувствуем значение этого факта с особой силой. Повседневное конкретное руководство со стороны секретарей ЦК, исключительное внимание, уделяемое ЦК ВЛКСМ всем вопросам детской литературы, работы Детиздата, взаимоотношений его с писателями, работы редакторов, обеспечения создания материально-производственной базы для работы Детиздата и т. д., — все это создает для писателей и работников Детского издательства совершенно новую обстановку, обеспечивающую успешную работу.
Для того, чтобы эта работа пошла по-настоящему, необходимо выявить ряд причин, которые до последнего времени тормозили развитие детской художественной литературы.
На первом всесоюзном съезде писателей тов. Маршак в своем докладе вынужден был, обращаясь к писателям, бросить им упрек в крайне недостаточной их работе над новой, советской детской книгой. Тов. Маршак призывал писателей активно взяться за создание новых книг, достойных советской эпохи. И вот прошло два года со времени первого всесоюзного съезда писателей. Мы должны на этом совещании прямо сказать, что за исключением отдельных советских писателей, за эти два года детские писатели сделали чрезвычайно мало. Я приведу небольшой список писателей, которые за эти годы почти ничего не написали или написали чрезвычайно мало. В этом списке окажется тов. Злобин, который со времени написания в 1931 г. «Салават Юлаева» не дал ни одной новой книги. Борис Житков, который за последние годы не дал крупных вещей; Николай Тихонов, Олейников, Александр Слонимский, Данько, Колбасьев, Рахтанов — все они или почти ничего или ничего не дали за последние годы. Мы бросим упрек и Льву Кассилю, в последние годы не давшему детской       аудитории больших вещей. Этот список можно было бы продолжить.
<caption>Г. Е. Цыпин</caption>
Каковы причины, мешающие писателю писать? Я назову несколько причин, которые, как кажется мне, тормозили работу писателей, мешали им по-настоящему выполнять свою почетную роль.
Я думаю, что следует предъявить серьезные обвинения Союзу писателей, который мало делал для привлечения внимания широкой советской общественности к детской литературе, который не обеспечил соответствующей роли детских писателей во всей работе Союза писателей. По вопросам детской литературы было мало дискуссий, мало творческих вечеров. Органы Союза писателей — «Литературная газета», «Литературный Ленинград» и «Литературный критик» — почти совершенно
<p15> не ставили на своих страницах вопросов детской литературы. Наша критика или совершенно обходит вопросы детской литературы, или же дает образцы бюрократического отношения к писателю, отнюдь не создавая у него импульсов для работы над детской книгой.
Другой причиной, весьма тормозившей рост детской литературы, а зачастую и отбивавшей у писателя охоту работать над детской книгой, была часто невежественная, часто бюрократическая, чаще всего левацко-формалистская политика соответствующих работников Наркомпроса. Вызывает крайнее недоумение, как могло мириться руководство Наркомпроса с такими, например, фактами, как запрещение органами Наркомпроса произведений Маяковского (в середине 1935 г. Наркомпрос предложил рассыпать набор и запретил к выпуску поэму Маяковского «Ленин»), как предложение прекратить выпуск «Тома Сойера» Марка Твена, произведений Гюго, Купера и т. д.? Как могло мириться руководство Наркомпроса с такими фактами, когда органами Наркомпроса изымались из обращения целыми пачками советские книги только потому, что какая-нибудь педагогическая старушка ставила на книгах отметку «минус»? Как вообще могли мириться в Наркомпросе с таким бюрократическим отношением к книгам для детей, когда от случайного настроения того или иного сотрудника             библиографического института зависела участь писателя на многие годы?
(Докладчик приводит ряд выдержек из библиографических указателей Наркомпроса. Эти выдержки показывают исключительно невежественное, исключительно бюрократическое отношение к детским книгам. Между тем на основании этих отзывов книги снимались с полок библиотек и становились недоступными для детей)!
Следующей причиной, отрицательно влиявшей на работу писателей, были неправильные взаимоотношения между издательством и писателями. Здесь называлась и многолетняя политика Огиза, приучавшая работников издательства смотреть на детскую книгу только с точки зрения того, сколько она даст прибыли, и вследствие этого приводившая к выпуску чудовищно оформленных книг, в ужасных переплетах, на отвратительной бумаге и т. д. Здесь сказывалась и недостаточная зачастую литературная квалификация наших редакторов (особенно в Москве) и некоторое иногда пренебрежительное отношение редактора к писателю. Все это в настоящее время издательством устраняется. Создаются и расширяются кадры квалифицированных редакторов, обеспечивающих высококачественную редакторскую работу.
Есть еще серьезная причина, отрицательно влияющая на работу детских писателей. Это некоторая замкнутость круга писателей, некоторая оторванность ряда писателей от общественной жизни. Многие писатели живут в Москве, как в глухой провинции. Часто вопросы групповой борьбы, вопросы мелкие, незначительные заслоняют от писателя великие события, совершающиеся в нашей прекрасной стране. Ряд детских писателей не знает советской жизни, мало ездит по стране, мало видит людей, не знает детской аудитории. Все это конечно не может не отразиться самым отрицательным образом на работе детского писателя.
В последние месяцы издательство работало над резким улучшением материально-бытового положения детских писателей. Гонорары детских писателей подтягиваются к уровню гонорара писателей для взрослых, выделяются особые средства для обеспечения длительной работы писателя над книгой. Принимаются меры к улучшению жилищного положения писателей.
Каковы ближайшие перспективы работы детского издательства?
На 1936 год намечен тематический план, который включает в себя около пятисот названий пр дошкольной книжке, по книжке для младшего, среднего и ставшего возрастов. Этот план обсуждался и в ЦК комсомола, и на собраниях писателей, он изучался и Алексеем Максимовичем Горьким, который дал нам ряд указаний и советов.
Что характеризует план Детиздата на 1936 год?
Прежде всего резкий уклон в сторону издания Лучшего, что имеется в мировой классической литературе для детей. В то же время произведен отбор всего лучшего, что имеется в советской детской литературе. Одновременно в плане намечено к выпуску около 80 новых книг, над которыми работают в настоящее время писатели для детей.
В 1936 г. резко возрастает выпуск книг для дошкольников и для детей младшего возраста. В плане намечен выпуск большими <p16>
тиражами (от 100 тыс. до 500 тыс. экземпляров) отдельных сказок Пушкина, рассказов Л. Толстого, сказок Андерсена, Гримма, книжек Маршака, Чуковского и др. Будет выпущено 15 книжек-картинок и книжек-ширм для самых маленьких детей в тиражах до полумиллиона экземпляров. Для детей младшего возраста будет выпущено десять однотомников сказок Пушкина, Андерсена, Гримма, Гауфа, Перро, Киплинга, русских народных сказок и т. д.
Особый интерес представят специальная серия для детей младшего возраста «Книга за книгой». Эта серия должна стать кругом чтения детей, в нее войдут 50 книжек по 100 тыс. экземпляров каждая. В этих книжках будут лучшие рассказы русских и иностранных классиков и современных детских писателей. Все книжки будут выпущены на хорошей бумаге, с цветными иллюстрациями.
Для детей среднего и старшего возраста намечено выпустить несколько серий книг, которые должны положить начало к созданию у нас в стране богатой, разнообразной и привлекательной дли детей библиотеки.
В 1936 г. выйдут десять однотомников русских и иностранных классиков: Пушкина, Лермонтова, Гоголя, Тургенева, Крылова, Шекспира, Маяковского и др. Уже вышел из печати однотомник Чехова. Все эти однотомники, как и вообще все книги для всех возрастов, выйдут в крепких, привлекательных переплетах, с хорошими иллюстрациями, на хорошей бумаге. Выпускается серия избранных произведений русских и иностранных классиков, в том числе трехтомное собрание сочинений и отдельные произведения Пушкина, отдельные произведения Толстого, Жуковского, Шиллера, Диккенса, Додэ, Гюго и т. д. В серию «Моя библиотека» войдут любимые детские книги: «Робинзон Крузо», «Дон-Кихот», «Приключения барона Мюнхгаузена», «Маугли» Киплинга, «Мать» Горького, «Горы и люди» Ильина, собрание рассказов Житкова и Пантелеева и др. В эту же серию войдет трехтомник Марка Твена: «Приключения Финна», «Том Сойер» и «Принц и нищий». В серию «Библиотека романов и повестей» войдут книги Дюма, Ж. Верна, Вальтер-Скотта, Джека Лондона и др. Особое место в плане    занимает рекомендованная А. М. Горьким серия "Повести о детстве". Сюда войдут: «Детство» Л. Толстого, «Детство Багрова-внука» Аксакова, «Детство Темы» Гарина, «Детство» М. Горького, «Школа» Гайдара, «Кондуит» и «Швамбрания» Кассиля, «Как это было» Ивана Вольного и др.
Для подарков отличникам в школах и детям в торжественные дни выходит специальная подарочная серия— любимые детские книги, в особенно нарядном оформлении.
В 1936 г. будет выпущен целый ряд новых произведений Маршака, Чуковского, Кассиля, Житкова, Ильина, Барто, Будогосской, Паустовского, Яковлева, Лоскутова, Замчалова, Перовской, Шорина, Слонимского, Пантелеева и др.
Издательством привлечен к работе ряд виднейших писателей, ранее работавших только в литературе для взрослых. В 1936 г. выйдут книги для детей Алексея Толстого, Новикова-Прибоя, Бруно Ясенского, В. Катаева, Л. Славина, В. Лидина и др.
Важное место в плане на 1936 год занимают серии: «Красная армия и гражданская война», «Рассказы о вождях», «Библиотека исторических романов» и «Библиотека путешествий и приключений», «Естественно-научная серия» и др. В 1936 г. намечен к выпуску первый том Детской энциклопедии.
Специальное место в плане На 1936 год занимает выпуск в переводе на русский язык лучших произведений для детей украинских писателей— Квитко, Забилло, Копыленко и др., грузинских писателей, белорусских и т. д.
Всего в 1936 г. намечено к выпуску около 32 миллионов дниг,а вместе с журналами около сорока миллионов экземпляров.
По предложению ЦК ВЛКСМ одновременно с разработкой тематического плана на 1936 год мы работаем над созданием трехлетнего тематического плана. При составлении этого плана мы руководствуемся указаниями и советами А. М. Горького. Для чего нам нужен трехлетний план? Как я уже говорил, Мы сейчас столкнулись с крайне недостаточным выпуском новых детских книг. В силу ряда условий, приведенных выше, у писателей не было возможностей длительно работать над книгой. Между тем совершенно очевидно, что только таким путем можно будет создать большую детскую литературу, достойную нашей эпохи. В середине 1936 г. нами будет окончательно сконструирован план на 1 200— 1 500 книг, над которыми должны работать в ближайшие годы наши писатели. Детиздат <p17>
примет меры к тому, чтобы обеспечить писателям возможность в течение ряда лет работать над книгой.
В этот план войдут серин книг о вождях партии и советского правительства, о замечательных людях нашей страны. Сюда войдут серии книг, которые расскажут детям о нашей прекрасной родине, о прошлом, о царской России, о гражданской войне, об интервенции. Сюда войдут лучшие произведения великих писателей всего мира.
Особое место в плане займут серии книг, выпускаемых издательством к двадцатилетию Октябрьской социалистической революции. Намечается к выпуску серия «Сто лучших советских детских книг». Делом чести каждого советского писателя для детей должна стать подготовка для этой серии своих книг. Будет выпущена серия «Сто книг мировой классической литературы». Нужно будет отобрать для этой серии все лучшее, что есть в мировой литературе, пересмотреть переводы, если нужно — заново перевести, тщательно отредактировать, снабдить хорошими вступительными статьями, необходимыми комментариями и т. д. Будет выпущена серия книг на естественно-научные темы, рассказов о природе, технике и т. д. Все эти книги намечаются к выпуску к двадцатилетию Октябрьской социалистической революции. Времени осталось мало, мы должны тщательно продумать весь наш план и на три года, и на два года.
Мы должны будем позаботиться о хорошем художественном оформлении наших книг. Нельзя терпеть дальше такого положения, когда детские книги оформляются всяческими
леваками, формалистами, дающими детям непонятные, запутанные иллюстрации, не поясняющие, а лишь затрудняющие понимание литературного текста. Мы должны бороться и с принижением художественного качества и оформления детских книг, иллюстрации к ним. Изгоняя формализм и натурализм из детской книги, мы будем бороться за высокохудожественное оформление наших книг в стиле социалистического реализма. Мы будем привлекать лучших мастеров по оформлению и иллюстрированию нашей книги, и будем от них требовать помощи в этом важнейшем деле.
Особое внимание необходимо будет в ближайшее время обратить на создание новой полиграфической производственной базы. Нам нужны новые типо-литографии, оснащенные лучшими машинами новейшей конструкции. Внимание к этому делу со стороны ЦК комсомола обеспечит нам быстрое продвижение этого важнейшего дела.
Я обращаюсь ко всем писателям, которые хотят работать над детскими книгами, помочь Детиздату в его сложной и трудной работе. Внимание, которое уделяет художественному воспитанию детей великий вождь народов товарищ Сталин, советы и указания, которые дает нам великий пролетарский писатель А. М. Горький, повседневное конкретное руководство со стороны ЦК ВЛКСМ и лично тов. Косарева создают все условия для расцвета нашей детской художественной литературы. Давайте же, товарищи, дружно работать и дружно делать хорошие детские книги!
