Еще в 1933 г. Горький писал, что мы должны «в кратчайший срок снабдить нашего ребенка литературой, необходимой для его культурного роста». Горького тревожило, что «дети не имеют комплекта книг, существенно необходимого для их развития».
С тех пор появилось немало книг для детей. И все же мы должны сказать, что у детей наших и сейчас еще нет этого «комплекта книг», о котором писал Горький.
Посмотрите на полки детских библиотек. Много ли вы найдете книг для детей по истории культуры, о физике, химии, географии, ботанике, географии?
Есть разрозненные книги на отдельные темы, но нет комплекта книг, который давал бы детям сумму необходимых им знаний.
А между тем задача коммунистического воспитания именно в том и состоит, чтобы дать детям, молодежи не обрывки, а сумму знаний.
Об этом говорил Ленин на III всероссийском съезде комсомола:
«Было бы ошибочно думать так, что достаточно усвоить коммунистические лозунги, выводы коммунистической науки, не усвоив себе той суммы знаний, последствием которых является сам коммунизм».
Левин призывал молодежь овладеть знанием всех тех богатств, которые выработало человечество.
Как же помочь детям овладеть богатствами науки? 
Это серьезная и трудная задача. Ее можно разрешить только настойчивой и длительной работой большого коллектива.
Не так давно группой писателей и ученых была выдвинута идея организации при Академии наук ломоносовских чтений. Ежегодно на зимних каникулах лучше ученые нашей страны будут встречаться с детьми и рассказывать им о своей работе, о своей науке. Если эта идея осуществится, каждый цикл бесед даст новую книгу для детей, подобно тому, как беседы Фарадея с детьми легли в основу его увлекательной книги «Химическая история свечи».
Участие ученых в работе над детской книгой поможет, наконец, создать тот «комплект книг», о котором мечтал Горький. Но привлечение ученых не означает устранения писателей от работы над научной книгой для детей. Наоборот, роль и ответственность писателя возрастут. 
Трудная задача создания увлекательной научной книги для детей может быть решена только в содружестве науки с литературой.
Горький писал, что «толково ответить на вопрос ребенка – большое искусство». С детьми нельзя говорить сухо, лекционно, как говорят со студентами. Книга для детей должна быть живой, образной, увлекательной, иначе дети попросту не будут ее читать. Вместо того, чтобы привить вкус к науке, сухая и скучная книга отобьет охоту заниматься наукой, незаслуженно ее скомпрометирует. Дети – народ откровенный. Когда им скучно, они зевают. А если вы дадите им полезную, но усыпительную книгу, они закроют ее на второй же странице, не желая ложиться спать раньше положенного часа.
Среди пишущих научные книги для детей есть люди, которые думают, что наука сама по себе – вещь скучная и что задача состоит в том, чтобы изобрести наилучшее средство от скуки. 
Одни считают, что для этого достаточно пересыпать книгу, как нафталином, прилагательными «сказочный», «удивительный», «чудесный», «поразительный», «волшебный».
Другие, не полагаясь на действие этих «волшебных» эпитетов, находят, что лучшее средство от скуки – это «беллетрязация» произведения с помощью пары любознательных пионеров и бородатого, рассеянного профессора.
Нужно ли говорить, что такое «золочение пилюли» не имеет ничего общего ни с наукой, ни с литературой.
Наука сама по себе интересна, и задача писателя – показать, чем именно наука интересна. Если писатель хочет, чтобы дети его слушали, он должен в самой науке найти материал для тех образов, сравнений, сопоставлений, которые делают рассказ увлекательным. 
Есть популяризаторы-педанты, которые, как огня, боятся художественного образа в научной книге для детей. По большей части это и не настоящие ученые и не настоящие писатели. Чувствуя себя в науке неуверенно, они осторожно пробираются среди малоизвестных им идей и фактов, боясь наступить на какое-нибудь ядовитое исключение или «впасть в ересь». Они не выносят смелых образов, потому что образ – это отступление от принятых в науке формулировок.
Не так поступает настоящий ученый. Он хорошо знает, что художественными образами можно выражать мысли не хуже, чем формулами.
Он свободно путешествует по знакомому ему миру науки, не боясь сравнений и образов, если они помогают познанию.
«Дрова горят, животные горят, человек горит, все горит, а между тем не сгорает».
Птица – это «консерв солнечных лучей».
Земледелец «торгует светом и воздухом».
Педант пришел бы в ужас от этих образов. Как это «все горит»? и что это за свет и воздух, которыми торгует земледелец?
Но настоящий ученый – Тимирязев не боялся педантов, когда ему во время лекций понадобилось этими яркими образами остановить внимание слушателей.
Попадая в «храм науки», педант не смеет и улыбаться. Каждая шутка кажется ему святотатством, за которое могут попросить вон невежливого гостя.
А настоящий ученый, хозяин науки, смеется, когда ему смешно.
«Поэт такое же эфирное существо, сотканное из воздуха и света, как и бесплотные создания его фантазии». Эта шутка Тимирязева помогает ему довести до слушателя мысль. Чем ярче выражена мысль, тем она доступнее.
Образный, яркий язык необходим в популярной лекции для взрослых.
Тем более он необходим в научной книге для детей.
Детская книга должна быть не скучным перечным фактов, а художественным рассказов о науке.
Вот почему для создания полноценной научной библиотеки для детей необходимо содружество мастеров науки с мастерами художественного слова.
Ученые и писатели советской страны должны соединить свои усилия для того, чтобы дать нашим детям подлинно художественную и подлинно научную книгу. 
