Совершенно небывалый в истории спрос на настоящую, хорошую детскую литературу может быть величайшим стимулом для того, чтобы привлечь к работе над детской книгой писателей и художников. Высокая честь для каждого из нас – своей работой, своим творческом воспитывать нового человека, приобщая его к мировой культуре.
Но этот же спрос, если он будет неправильно понят, может затормозить приход в детскую литературу подлинных художников и писателей, может иногда оттолкнуть художника и писателя от детской книги. Это произойдет в том случае, если между писателями и художниками, с одной стороны, и издательством, с другой стороны, возникнут разногласия по вопросу о характеристике требований читателей.
Проблема спроса – проблема сложная. Если мы станем отождествлять массовый спрос с массовым тяготением наших читателей овладеть литературой и искусством, овладеть всей культурой человечества и этим обогатить и украсить свою жизнь, каждый из нас сочтет для себя честью работать в детской литературе. Если же мы отождествим массовый спрос читателя с такими книжкам, как «Наши ясли» Александровой с иллюстрациями Покровского, или «Звери большие и малые» с картинками Ватагина, или с иллюстрациями Лиснера к книжке Л. Толстого «Для самых маленьких», то, я думаю, каждый честный, добросовестный художник и писатель скажет: «Простите, но участвовать в этом насаждении мещанских вкусов, в этом насаждении художественного бескультурья я не буду».
У нас есть такие книги, о которых говорят: «Да, они не художественные, но они нравятся детям, и мы должны их давать детям».
Известно, что педагоги запрещали детям читать Маяковского, считая, что дети не понимают его стихов, но дети сами доказали, что они понимают и любят Маяковского, учат его стихи наизусть и охотно их цитирую. Не случается ли то же с некоторыми «непонятными» книжками-картинками? Читатель растет.
Сейчас почти каждый школьник охвачен художественным воспитанием в детских домах культуры, в студиях, в кружках. Издевательство, выпуская такие книги, как «Звери» Ватагина, рискует тем, что завтра придет читатель и скажет: «Нас учат рисовать не так, нас учат, что такие картинки нехудожественны». Он скажет: «Я проработал год в студии и вижу, что эти картинки неграмотны». Книга с неграмотными рисунками отталкивает школьника. Уже прикоснувшийся к искусству ребенок от такого рисунка отвернется, и тогда окажется, что и издательство отстало от своего читателя. 
Рисунки Ватагина к книге «Звери большие и маленькие» сделаны по принципу старого зоологического атласа, который должен дать точные сведения о животных; но этот принцип скомпрометирован здесь, потому что рисунки даны дешевые, самого дурного, пошлого тона. Они режут художественно воспитанный глаз. Это не реализм, а фальсификация реализма: вялый, разбитый рисунок, ни одна страница не дает глазу сильного, яркого зрительного впечатления. Сочетание зеленых красок с желтыми ничего не имеет общего с натурой. Это во-первых. Во-вторых, это сочетание не найденное, не обоснованное: одну краску можно легко заменить другой, и никто этого не заметит.
До революции проблема оформления в детской книжке решалась просто. Было издательство Сытина, выпускавшее для деревни дешевый лубок, наиболее неряшливо оформленный, существовали также книги для городского мещанства – манерные, слащавые, жеманные, а для более состоятельных слоев населения – для буржуазии и дворянства – издательство Вольф выпускало «роскошные» книги, в том числе книги Чарской. Для самого узкого круга потребителей работало издательство Кнебель, которое выпускало небольшое число «художественных» детских книг, привлекая к работе современных художников. Массовую детскую книгу оформляли не художники, а ремесленники.
Детиздат создает единую детскую литературу, очень разнообразную по темам, но единую по установкам, и каждая детская книга должна быть высокохудожественной.
Поскольку детская книжка не должна быть выделена из общей литературы или отторгнута от искусства, нельзя снижать ни одного требования, предъявляемого к ней как по линии художественного оформления, так и по линии литературного содержания. Если мы к книге для взрослых предъявляем высокие требования, то эти требования нельзя снижать, говоря о книгах, рассчитанных на детей. Разрабатывать какой-то особый жанр литературы, доступной детям, и говорить, что в детской книге художественное качество не обязательно, - была бы лишь книга доступной, — это неправильно.
При издательствах должна быть создана авторитетная художественная редакция в составе подлинных мастеров искусства. Понятно, что для каждого художника станет честью работать под руководством такой редакции. И если потребитель в какой-то мере отстает от того уровня, на котором стоит авторитетная редакция, то потребителя нужно перевоспитывать. Нужно вести большую воспитательную работу, широко охватывая массового потребителя детской литературы. Каковы могут быть формы этой работы? Прежде всего – журнал. У нас существует критический журнал – бюллетень детской литературы, который значительно вырос и окреп за последние годы. 
Есть еще одно прекрасное, испытанное средство для борьбы с пошлостью – газета. Мне кажется, если у нас будет авторитетная редакция, стоящая на большой принципиальной высоте, если в редакции будут участвовать мастера искусства, так же, как мастера литературы, то для пропаганды высоких художественных требований к детской книге, для борьбы с пережитками пошлости и мещанского вкуса послужат и газетные фельетоны. 
