Секретарь ЦК ВКП(б) т. А. Андреев, выступая на первом совещании по детской литературе при ЦК ВЛКСМ 19 января этого года, так характеризовал состояние и задачи нашей литературной критики: 
«Нам нужна чуткая, принципиальная критика, которая учила бы писателя и поощряла бы его рост, его движение вперед, вскрывая действительные недостатки того или иного литературного произведения, в то же время очищая литературу от всякой гнили, всего чуждого и нездорового. Если ли у нас такая критика нашей литературы? Нет, она еще далеко не сложилась. Наши печатные органы, газеты и журналы, крайне недостаточно уделяют внимания этому важнейшему делу, да и сами писателя слабовато в своей среде развертывают литературную самокритику. А ведь не надо забывать, что вся наша великая русская литература создавалась на критике Белинского, Добролюбова, Чернышевского и др. И нашей советской литературе надо обеспечить настоящую, квалифицированную критику, ибо она будет способствовать и являться одним из необходимейших иных условий еще большего расцвета советской литературы, в том числе и детской литературы». 
Советская литературная критика еще не сложилась. Но она складывается. У нашей критики много недостатков, но недостатки эти чрезвычайно медленными, почти черепашьими тепами изживаются.
Тов. А. Андреев ставил вопросе о необходимости борьбы за принципиальную и чуткую критику. Прошло уже три четверти года после выступления т. А. Андреева, но мы и сегодня встречаемся в рядах критиков с некоторыми товарищами, которые не считают нужным критиковать свои ошибки. Они, оценивая вновь литературные явления и творчество отдельных писателей, забывают часто о том, что они писали в своих прошлых статьях. Высказывая новые взгляды на творчество художника, не считают нужным раскритиковать свои прежние взгляды. Где же здесь большевистская принципиальность? Может ли с уважением относиться к такому критику писатель? Может ли такой критик вести за собой писателя?
Требование нелицеприятной, правдивой критики произведения писателя, литературного явления абсолютно обязательно. А мы и до сих пор еще встречаемся с фактами, когда литературный критик хвалит явно плохие произведения искусства, либо необоснованно нападает на хорошие произведения.
14 октября на заседании художественного совета Всекохудожника выступал т. Я. Рудзутак, поставивший во всей остроте вопросы художественной критики и воспитания молодых художников. В своем выступлении т. Я. Рудзутак указывал, как на недостаток художественной критики все еще не умеющей подходить к оценке картины с точки зрения художественного мастерства и реалистичности ее образов. В своем выступлении т. Я. Рудзутак подверг критике конкретные высказывания критиков в художников по вопросам советского изобразительного искусства. В частности т. Я. Рудзутак оспаривал оценки некоторых картин, данные заслуженным деятелем искусств К. Ф. Юоном.
- Никак нельзя согласиться, - говорил т. Я. Рудзутак, - с тем, что в картинах художника Ряжского «яркие, предельно насыщенные цветом краски Балаклавы отлично передают ощущение южного солнечного зноя». Обе эти картины сделаны просто безграмотно. В них нет перспективы, пространства, жизненной правды.
Тов. Я. Рудзутак указывал, что художественная критика может и должна побуждать работников искусства изучать социалистическую действительность, активно участвовать в общественной жизни, глубоко проникать в существо темы художественного произведения. Критика, подчеркивал т. Я. Рудзутак, может и должна сыграть большую роль в воспитании молодых кадров, в правильной ориентации помочь им в овладении реалистическим мастерством. 
Беседа т. Я. Рудзутака так же, как и выступление т. А. Андреева на совещании по детской литературе, настойчиво ставят вопрос о необходимости борьбы за создание подлинной принципиальной и чуткой, справедливой, ясной и смелой критики во всех областях искусства. Литературные работники должны не только отмечать положительные явления в области литературной критики, но поднимать, равнять по этим образцам критику, в то же самое время вытравлять, клеймить все гнилое и отрицательное в ней. В рассуждениях писателей о критике часто проскальзывают мысли о том, что критика не только не помогает, но и мешает писателю. Огульное охаивание нашей критики, естественно, должно получить жесточайший отпор. Да, критика наша неповоротлива, страдает множеством болезней, ей необходимо помогать, развивая самокритику в литературной среде, как это указывал в своем выступлении на совещании по детской литературе т. А. Андреев. В чем должна выразиться помощь критике? Именно в конкретном и деловом разборе ее ошибок и достижений.
В выступления т. А. Андреева была указана еще одна чрезвычайно важная форма помощи литературной критике. «Надо привлечь, — говорил т. А. Андреев, — к литературной критике самих писателей, печатать почаще отзывы самих читателей о книгах». Разве советские писатели сделали все возможное для помощи критике? Наши писатели ссылаются на критику, что она не помогает, отстает. Хорошая традиция была у литераторов и писателей прошлого. Ведь не было ни одного более или менее крупного из писателей прошлого, который в той или иной форме не выступал по литературным вопросам в качестве литературного критика. Почему же наши писатели так отстраняют себя от этой работы? А между тем участие в литературно-критической работе писателей, поэтов, драматургов очень поднимает уровень и качество всей нашей литературной работы.
Это нежелание большей части писателей участвовать в литературно-критической работе объясняется недостаточным уровнем самокритики в литературной среде. А нам, - как говорил т. А. Андреев, - «необходимо побольше литературной критики в самокритики», необходима высококвалифицированная чуткая и справедливая критика.
