<p70> 

Родилась в 1898 году в Москве. Мой отец, Яков Афанасьевич Данько, был рабочий-железнодорожник. В возрасте девятнадцати лет он был арестован за революционную пропаганду и выслан в Верхоленск (Сибирь) на пять лет. Вернувшись из ссылки, он служил на железных дорогах. Он талантливо рисовал, писал стихи и острые фельетоны и хорошо играл на скрипке. Молодой Максим Горький, сослуживец отца по Закавказской железной дороге, учился у него музыке.
Занятия лепкой и рисованием и хранение нелегальной литературы, музыка и ночные обыски, мои первые стихи и тюремные свидания с мамой, которая сидела в заключении <p71> за содействие побегу большевика Б. Вигилева из виленской тюрьмы... Таковы ранние впечатления моего детства.
Ученье было моей страстью. Окончив с золотой медалью гимназию Е. А. Крюгер в Киеве, я поступила там же в студию живописи А. А. Мурашко. В 1915 году переехала в Москву и училась живописи сначала у И. И. Машкова, потом у Г. И. Рерберга. В 1916 году мне пришлось поступить на канцелярскую службу в Земгор. Днем я работала, вечером училась в студии и слушала лекции по искусству и литературе, ночью читала и изучала языки. Дневная канцелярщина мне опостылела.
Только Октябрьская революция дала возможность нам, тогдашней трудовой молодежи, нормально учиться и выбирать профессию себе по сердцу. В 1918 году я перешла на службу в Наркомпрос (отдел школьной политики), а в конце года Наркомпрос, по моей просьбе, откомандировал меня на фарфоровый завод в Петроград. Тут я изучила мастерство фарфоровой живописи, расписывала сервизы и фигурки, которые лепила моя сестра-скульптор Н. Я. Данько, исполнила сама несколько фигурок из фарфора и в годы 1918–1925 выступала на многих выставках. В то же время я писала пьесы для Театра марионеток: «Красная шапочка» (1919 г.), «Сказка об Емеле-дураке» (1920 г.), «Пряничный домик» (1924 г.), «Гулливер в стране лилипутов» (1928 г.) и многие другие и напечатала ряд художественно-критических статей в журналах «Печать и революция», «Среди коллекционеров» и др. В 1925 году вышли мои первые книжки для детей – «Настоящий пионер» и «Фарфоровая чашечка», и с этого времени я посвятила себя литературной деятельности, работая для фарфорового завода лишь эпизодически.
Я писала детские книги («Китайский секрет», «Деревянные актеры» и др.), пьесы для Театра марионеток и занималась также вопросами художественного оформления детских книг. 
В конце 1934 года А. М. Горький предложил мне заняться «Историей фарфорового завода им. Ломоносова». Я с радостью приступила к работе. Первую часть моем книги «Фарфоровый завод в XVIII веке» Алексей Максимович отредактировал сам. Это было за несколько недель до его смерти – до нашей великой, неизгладимой утраты.
Работая в архивах XVIII века, я обнаружила неизвестные до сих пор материалы: неизданную рукопись М. В. Ломоносова (1738–1739 гг.) и документы об участии Г. Р. Державина в работе фарфорового завода 80-х годов XVIII века. Изучив эти материалы, я написала статьи «Ломоносов и Готшед» и «Изобразительное искусство в поэзии Державина» (собрание «XVIII век», т. II, изд. Академии наук).
Весной 1937 года я сдала в печать книгу «Художественный фарфор завода им. Ломоносова за 20 лет». 
Все эти работы временно отвлекли меня от детской литературы, но теперь я готовлю для Детиздата книгу о Вольтере. Биография этого борца за свободу разума, этого «антифашиста XVIII века» меня глубоко волнует. 
Каждый день открывает перед нами возможности все более интересной, все более радостной творческой работы. Жалеешь, что у тебя только одна голова и только две руки, и страстно хочешь, чтобы твоя работа была сделана хорошо, правдиво к была бы достойна нашей великой эпохи.

