<p42>
Статью тов. Пантелеева «Юмор и героика в детской книге» см. в №5 нашего журнала. Статья тов. Ал. Дейча печатается в порядке дискуссии - Ред.

     1
Мышьяк, введенный в человеческий организм в малых дозах, усиливает питание тканей и повышает работу кроветворных органов.

Мышьяк в больших дозах вызывает паралич дыхания и сердца.

Значит, все дело в дозировке.

Но плох тот врач, который, придя к больному и кое-как по внешним симптомам догадавшись о сущности его болезни, прибегает к готовой рецептуре, не считаясь с индивидуальными свойствами пациента.

Критики не должны уподобляться врачам такого рода. Можно ставить диагноз, констатировать болезни литературы — взрослой и детской, но давать писателям рецептурные каноны — дело вредное и во всяком случае заведомо бесполезное.

Сейчас говорят о юморе и героике в детской книге.

При этом часто ломятся в открытую дверь, доказывая необходимость юмора, подчеркивая, что даже в стране победившего пролетариата есть еще над чем посмеяться. 

Точно так же не приходится много говорить о том, что СССР — страна «массовых героев», что героизм стал повседневным делом и для рабочих, и для ученых, и для летчиков, и для астронавтов, и для часовых советских границ, и для работников социалистических полей, — а стало быть, этот героизм должен найти свое реалистическое отображение в советской литературе.

Все это очевидно. Но когда хотят дать определенную дозировку «чудесного сплава» юмора и героики, когда хотят, чтобы детский писатель сдабривал героическую фигуру известной дозой веселости, делая ее человечнее, тогда критики впадают в большую ошибку.

Теоретически нельзя установить нормы смещения юмора и героики.

Здесь все зависит от творимого художником образа, от правдивости и убедительности этого образа.

Вы можете с известной долей юмора показать чудака русского полководца Суворова, но попробуйте внести хоть ноту смешного в обрисовку мрачной фигуры ярчайшего представителя испанского абсолютизма — Филиппа II, и эта фигура станет вульгарной, неправдоподобной, потеряет свои отталкивающие черты, а вместе с ними лишится и своего социального места.

Да, все дело в дозировке.

     2
Тов. Пантелеев в своей статье «Юмор и героика в детской книге» правильно ставит вопрос о том, что в понятие «смех» входит не только злорадный, смертоубийственный смех, являющийся исключительным достоянием сатиры. Есть много градаций <p43> смеха, вызывающих ту или иную реакцию у читателя или зрителя.

Ирония — наименее сильно действующее средство, это первая ступень смеха. Ирония чаще всего рождает лишь улыбку. Ирония согревает мягким юмором художественное произведение, приближает героя к читателю, наделяет его более понятными и близкими чертами.

Титаны мировой литературы — Сервантес, Рабле и даже наименее улыбчивый из них — Данте — порой относятся иронически к своим героям, стараясь сохранить при этом серьезность. Их ирония — легко разгадываемое лукавое притворство, художественный прием, заключающийся в том, что автор прикидывается простаком, не знающим того, что он знает. В иронии такого рода состояли диалектические приемы великого философа Сократа, который принимался за исследование вопроса, умышленно становясь на ту неверную с его точки зрения позицию, которой придерживался его собеседник.

Дети — и это несомненный факт — в подавляющем большинстве своем очень чутки к иронии. Поэтому ирония — законнейший прием в детской художественной литературе. Ирония незлобива. Она не навязчива, если органично связана с отношением автора к изображаемому предмету и к действительности.

Как известно, Гейне был великим мастером иронии. С несравненным остроумием он «сближал различное и различал сходное» (А. Луначарский) и этим добивался эффекта, вызывая смех. Он не всегда был сатиричен,   т. е. не всегда смеялся зло, но всегда, когда ему это было нужно, улыбался и смеялся заразительно-весело.

Надо подчеркнуть это «когда ему было нужно». Иронический или сатирический смех, не вызванный идейной необходимостью, — простое зубоскальство.

Л. Пантелеев правильно говорит, что дети не слишком любят «юмористику». Он при этом ссылается на рассказы М. Зощенко — писателя специфического, говорящего в своих рассказах чаще всего от лица определенного социального типа — городского мещанина, обывателя, и этот образ далек от детского воображения.

В этом кроется неуспех юмористики Зощенко у детей. Но не в этом суть. Чистая юмористика, как беспримесный жанр, потому не привлекает детей, что она требует однообразного и большого напряжения от читателя. Ребенок ищет в книге частой и быстрой смены впечатлений.

Тут мы приходим к вопросу, что собой представляет смех вообще. Классическое объяснение Спенсера проливает свет на этот вопрос. Он отмечает, что всякая новая мысль, идея, факт, предмет вызывают в человеке повышенное внимание. Все необычайное кажется проблемой и беспокоит нас. Чтобы успокоиться, надо свести это новое на уже знакомое и понятное. Таким образом при столкновении с какой-то трудностью организм готовится к некоторой усиленной работе, и вот внезапно выясняется, что трудность мнимая, что за проблемой кроется нечто давно знакомое и не представляющее никаких опасностей. Мобилизация организма оказалась излишней. Вы готовились к напряжению и, демобилизовавшись, быстро пришли в равновесие. Таким образом запас энергии, сосредоточившийся в каких-то определенных центрах мозга, немедленно разряжается по отводящим проводам. Если накопление энергии было слабым, то разрядка незначительна. Она выражается в виде улыбки, усмешки, а если энергии накопилось больше, то возникает сотрясение грудобрюшной преграды, дающее звук смеха. При этом, говорит Спенсер, происходит выталкивание воздуха, ослабляется окисление крови, а стало быть, и активность процесса в мозгу, и таким образом смех является своеобразной и здоровой демобилизацией организма.

Однако продолжительная реакция смеха при большой впечатлительности мозга является утомительной. Не поэтому <p44> ли дети устают от «чистой юмористики», и не лучше ли искать творческих методов, при которых умелая дозировка веселого и серьезного производит наиболее удачное психологическое воздействие.

     3	
Вслед за иронией на палитре детского писателя имеются краски юмора и сатиры.

Юмор по существу широкое и беззлобное использование иронического подхода к действительности. Он чаща всего смех защитный, который спасает сознание от трагического отчаяния. Таков юмор Гейне, видевшего, что окружающий его мир для него неприемлем, и сознававшего, что этот мир пока еще некому переделывать. Примириться с действительностью он на мог и не хотел, иронизировал над ней, и легко переходил от юмора к сатире, к злобному разрушительному смеху. Сосуществования элементов юмора и сатиры в одной творческой личности встречаются нередко. Стрит припомнить Диккенса, Э.-Т.-А. Гофмана, Жан-Поля, Гоголя.

Советский писатель, пишущий для детей, может успешно пользоваться всеми красками смешного, начиная от иронии, вызывающей улыбку и кончая гневными раскатами сатирического смеха.

Сатира необходима как протест против зла и насилия, творящихся за рубежами Советской страны, на пяти шестых земного шара; сатира уместна и в пределах советской действительности, если она разоблачает паразитов, врагов народа, вредителей и диверсантов.

А юмор, юмор, который мы охарактеризовали, как беззлобный, констатирующий бессилие смех? Применим ли он в советской литературе?

Разумеется. Нечего стрелять из пушек по воробьям, и юмор является такой легкой разрядкой. Находя даже в положительном герое мелкие недостатки и мелкие погрешности, легко исправимые, нечего направлять против этого героя острие сатиры. Не надо забывать, что сатира — средство сильно действующее, что сатирический смех убивает.

Именно здесь, в выборе силы смеха, заключается талант дозировки, которому нельзя научить и который определяется исключительно художественным чутьем писателя.

     4
Один из крупнейших мировых юмористов Жан-Поль где-то говорит, что жизнь носит на одной ноге трагический котурн, а на другой башмак комического актера, и она хочет, чтобы изображение действительности в одном дыхании объединяло и смех, и слезы.
 
Это замечание раннего немецкого реалиста в известной мере может быть применено и к нашим задачам.

Наша действительность героична. Юные читатели должны знать, что советская действительность рождает героев, готовых отдать жизнь до последней капли крови за свою родину и за будущее человечества. Но эти герои — не мифологические Гераклы, совершающие подвиги ради подвигов, далекие от нас по времени и психологии. Эти люди живут среди нас — спокойные, волевые, скромные, хорошо знающие, что «слава придет между делом, если дело достойно ее».

Большой труд, но и почетный, — дать живые, а не сусальные фигуры нового человека. Нельзя поставить его только на «трагический котурн». Это сделает его скучным, схематичным, неувлекательным. Уметь тепло и по-человечески подойти к такому герою — это значит дать его реалистически жизненно. Но не обязательно при этом уснащать героику детской книги смехом, вызываемым иронией, юмором или сатирой.

В жизни много сочетаний героического, великого и смешного. Но эти сочетания не обязательны. Не надо бояться смеха, но не надо прибегать к <p45> нему обязательно, как к единственному способу оживить образ, сделать его доступным и близким.

К счастью, самая природа героя чаще всего дает материал для веселости. Это объясняется тем, что герой, совершающий большие или малые подвиги, борющийся за правое дело, исполнен прежде всего сознания своей правоты. Он убежден в необходимости победы, и он охотно смеется над своим врагом.

Смеется шутник Тиль Уленшпигель, смеется и балагурит Кола Брюньон, издеваются над врагом богатыри русских былин.

Смех констатирует моральную победу над врагом при трудности и порой при отсутствии еще победы фактической.
	
Мы постепенно отвыкли от дурной манеры изображать врагов слабыми, выводить их в гротескных тонах. Нам не надо преуменьшать трудности борьбы, и вот при оценке взаимоотношений борющихся сил огромную роль играет убивающий сатирический смех борца за правое делю. Враг силен, сломить его очень трудно, бой серьезен и очень опасен — и тут сатира, стремящаяся убить врага смехом, является победительницей по своей моральной высоте. Так, победителем на лейпцигском процессе был герой пролетариата Георгий Димитров, разивший морально фашистских убийц и палачей даже тогда, когда он еще физически находился в их гнусном плену.	

Если мы в литературе для взрослых всячески стараемся изгнать схематизм и дидактику, то тем старательнее надо сделать это в литературе для детей.

А в борьбе за полнокровные и реалистические образы, в борьба за показ героев прошлого и современных советских людей умелое сочетание юмора и героики — верное средство для достижения высокого художественного эффекта.

Тут хочется лишний раз повторить: не надо готовых рецептов и прописных дозировок.

End
