<p38>
Юрий Арбат. Разговор цветов. Рисунки Р. Мальт. — Ташкент. Госиздат Уз ССР. 1937. 21 стр. Ц. 75 коп. Тир. 15125.
 
Как-то в Париже, в знаменитом Лувре, мне пришлось видеть, как молодые люди, старающиеся стать художниками, учатся писать по знаменитым оригиналам.

Взглянешь на эти старательные работы — и краски будто похожи на оригинал и контуры рисунков как будто те же, а вместе с тем — не то, решительно не то... Чего же не хватает молодым копировальщикам? Им не хватает главного: творческого размаха, силы воображения, короче говоря, того, что составляет совокупность таланта.

Это припомнилось по простой ассоциации. Ташкентский писатель Юрий Арбат написал сказку «Разговор цветов». Сказку издали в Гослитиздате Узбекистана маленькой книжечкой с яркими рисунками. Видна явная претензия на нарядность.

Очевидно, автор сказки Юрий Арбат, выражаясь мягко, находился под сильным влиянием Андерсена. Это видно из самого беглого сравнения «Разговора цветов» с «Идочкиными цветами» знаменитого датского сказочника. Но как невыгодно для копии сравнение с оригиналом!

Действие сказки «Разговор цветов» происходит в советском цветочном магазине. Экспозиция сказки довольно банальна. Когда из магазина ушли продавцы, когда наступила ночь и в окно влился лунный свет — непременный атрибут наивной романтики, ожили цветы и вступили между собой в беседу. Эта беседа и является основным стержнем сказки Арбата.

Но беда в том, что самая беседа мало выразительна. Цветы говорят о своей высокой миссии в жизни: с ними приветствуют вождей и советских героев, с ними встречают смелых парашютистов, доблестных ударников, замечательных артистов. И все цветы счастливы, что они выполняют эту славную миссию. Только одна гордячка — Махровая Белая Роза — непрестанно ворчит, что ей приходится доживать свой короткий век, ворчит и осыпается, не принося радости людям.

Образы цветов в сказке Арбата не индивидуализированы. Между тем индивидуализация образа — первое условие художественной сказки. Маргаритки у Арбата неизменно «пищат». То и дело он пишет: «Пискнули Маргаритки»... Этим и исчерпывается характеристика Маргариток. Мало говорит детскому воображению и сообщение автора о том, что Кактус — «бедный толстяк», «житель жаркой Мексики».

Вялый диалог цветов направлен к определенной тенденции: рассказать детям о советских празднествах, о радостных случаях нашей действительности, о свободной и привольной жизни. Но это сделано бегло, мимоходом, не в прямой форме показа школьного карнавала, торжества на заводе или пышного артистического выступления, а в отраженном виде, преломленном в кратких и бледных рассказах цветов.

Неудача Юрия Арбата поучительна: по этой неудаче можно судить о том, как не нужно писать советскую сказку.

Обратимся к оригиналу неудачной копии.

Вот сказка Андерсена «Идочкины цветы». Это плод фантазии, игра воображения <p39> гуманного, сентиментального поэта, который живо представляет себе мир населенным одушевленными существами.

В «Идочкиных цветах» тоже изображен праздник цветов, но у Андерсена цветы великолепно охарактеризованы и собранию цветов приданы черты человеческого общества. Андерсен тонко и не без едкости пародирует великосветскую знать с ее ужимками, капризами и причудами. «Голубые фиалки — это маленькие морские кадеты, и танцуют с барышнями — гиацинтами и крокусами, а тюльпаны и большие желтые лилии — это пожилые дамы, и наблюдают за танцами и вообще за порядком» [1. Андерсен. Собр. соч. Т. I. Стр. 21. — СПБ. 1894.].

Бал цветов с танцующими куклами и игрушками описан Андерсеном очень точно и тонко, с большой долей мягкого юмора, с жизненной правдивостью. От этого сказка получает особую теплоту и человечность. Андерсену нелегко давалась кажущаяся простота и непринужденность. Георг Брандес в своей работе о Г. X. Андерсене показал, как старательно и кропотливо Андерсен отделывал каждую фразу своей сказки, удаляя все непонятное, недоходчивое, обременяющее детский ум сухой абстракцией или туманным образом.

У Андерсена каждый предмет, призванный к жизни волшебством этого замечательного сказочника, живет своей, только ему свойственной и в высшей степени убедительной жизнью. Читателю становится понятной психология грубой штопальной иглы, которая мнила себя тонкой аристократкой и все боялась сломаться («Штопальная игла»). Точно так же понятна и психология «чистокровной» принцессы, которая под множеством тюфяков почувствовала горошину, на которой ее уложили спать («Принцесса на горошине»).
 
В сказке Арбата отсутствуют жизненность и простота. Тенденция — показать роль цветов в торжественных случаях советской действительности — проведена слишком прямолинейно. От этого дидактичность выступает явно в ущерб художественности.

«Красная Роза как будто умела читать чужие мысли.

— Артист был послан работниками театра. Из-за границы возвращается знаменитая узбекская балерина Тамара Ханум. Товарищи по работе очень рады ее успеху. Они не видели своей балерины целый месяц и теперь подносят ей цветы. Конечно, цветы она получала и в Англии. Но я уверена, что букет, подаренный на родине, где артистка выросла и прославилась, будет ей гораздо приятней. Тем более, что Лилии — любимые цветы балерины.

Если бы Белые Лилии могли краснеть, они бы наверно покрылись румянцем от смущения и удовольствия. Но они, потупясь, только промолвили:

— Мы постараемся не завянуть как можно дольше.

Красная Роза обернулась к Астрам:

— За вами приходил седоусый рабочий. Заведующему он сообщил: «Завтра на нашем заводе кончается стахановская пятидневка. Наши слесаря, кузнецы и машинисты работали на славу. Каждый делал столько, сколько раньше делали трое или четверо рабочих вместе. Ну, вот мы и вручим цветы стахановцам как настоящим героям труда».

Тут со всех концов магазина послышался шорох листьев. Это цветы хлопали в ладоши»...

Взяв в качестве образца прекрасный оригинал и старательно скопировав форму, Арбат попытался вложить в нее новое, советское содержание. Но для создания хорошей сказки Арбату не хватило того же, чего и копировальщикам в Лувре, — творческого воображения и размаха.


