<p9>
Вальтер Скотт. Айвенго. Вступительная статья Е. А. Лопыревой. Перевод Е. Г. Бекетовой. Редакция и примечания Б. М. Энгельгардта. — Л. Гослитиздат. 1936. 663 стр. Ц. 2 р. 90 к. Тир. 50 000.
Вальтер Скотт. Айвенго. Перевод Е. Бекетовой. Под ред. Б. М. Энгельгардта. Примечания Б. М. Энгельгардта. — М.—Л. Детиздат. 1936. 679 стр. Ц. 10 р. Тир. 25 000.

Вальтер Скотт (1771 — 1832) выступил со своими произведениями в то время, когда европейский романтизм воскрешал и идеализировал средневековье с его легендами, преданиями, с его готикой и причудливой стариной.

Он родился в Эдинбурге, в Шотландии. Со времен народного поэта Бёрнса Шотландия была модной страной. В английской литературе описывались шотландские горцы с их родовым патриархальным бытом, с обычаями родовой мести, с их историей.

Получив юридическое образование, Вальтер Скотт посвятил себя литературе. Он был писателем-профессионалом, работавшим с исключительным трудолюбием и упорством, и написал десятки романов, большая часть которых открывает читателю красочные эпизоды из шотландской и английской истории.

Вальтер Скотт с детства изучал средневековье, увлекаясь рыцарскими романами, сказаниями и легендами. Но материал для своих произведений писатель черпал не только из книг, мемуаров и старинных хроник. Он постоянно путешествовал по горам родной Шотландии, изучая ее быт и песни. Творческая фантазия Вальтера Скотта помогла ему воспроизводить бытовые сцены прошлого, картины охоты, пиров, турниров и празднеств. Новый и неведомый мир раскрылся перед читателями.

Основная тема «Айвенго» — национальная борьба между англо-саксами и норманнами—завоевателями, покорившими в середине XI века английские острова. В этом романе Вальтеру Скотту удалось показать борьбу феодализма с пережитками патриархального родового строя. Писатель изображает норманнов носителями более передовых идей эпохи, сторонниками развитого феодализма. Он сочувствует норманнам, которые выполняли историческую миссию создания национального государства.

В этом романе, как и вообще в своем <p10> творчестве, он идеализирует средневековье с его феодальными принципами.

Но Вальтер Скотт был родоначальником культурного исторического романа, и ценность его произведений заключается в том, что он умело воссоздавал исторический фон. В своей заметке «О романах Вальтера Скотта» Пушкин правильно отмечает, что главная прелесть их состоит в том, что они знакомят нас с прошлым временем без напыщенности французских трагедий, без чопорности чувствительных романов, «но современно, но домашним образом». Пушкин говорит о королях и героях, выведенных Вальтером Скоттом: «Они просты в повседневных случаях жизни, в их речах нет ничего приподнятого, театрального, даже в торжественных обстоятельствах, так как великие события для них привычны. Видно, что Вальтер Скотт принадлежит к интимному кругу английских королей» [1. А. С. Пушкин. Полное собрание сочинений в шести томах. Издание четвёртое. Т. VI. Стр. 54.— М. ГИХЛ. 1936.]

Именно в «Айвенго» больше, чем в других его романах, соблюдена эта реалистическая простота в изображении эпохи. Вальтер Скотт дает здесь живых людей с их обыденными интересами. Но из этих интересов возникают великие исторические конфликты и события. Он показывает, с одной стороны, Седрика-Саксонца и его приближенных, не желающих примириться с владычеством норманнов, с другой стороны, он рисует сына Седрика, Айвенго, который переходит на службу к завоевателям. Изображает писатель также и борьбу в лагере норманнов, и здесь он дает ряд ярких, запоминающихся образов норманнских баронов. Все эти люди наделены индивидуальными, порой оригинальными чертами. Таков, например, Буагильбер—рыцарь, презирающий средневековую церковь и мораль и готовый ради любви к прекрасной еврейке Ревекке изменить христианству. Очень колоритна и фигура самой Ревекки, страстно любящей Айвенго, мужественно и твердо отвергающей притязания Буагильбера.

Увлекательность фабулы и легкость изложения стяжали Вальтеру Скотту, репутацию популярного детского автора. И действительно, молодежь охотно читает романы Вальтера Скотта, знакомясь по ним с бытом и нравами прошлого.

После Октябрьской пролетарской революции было предпринято издание собрания романов Вальтера Скотта. Это издание (1928—1929 гг.), разумеется, давно распродано, и поэтому выпуск «Айвенго» надо приветствовать. Перевод Е. Бекетовой (под редакцией Б. Энгельгардта) в издании Детиздата несколько упрощает текст Вальтера Скотта по сравнению с текстом романа в том же переводе, вышедшем в Гослитиздате. Но против <p11> этого особенно возражать не приходится: Вальтера Скотта нельзя считать выдающимся стилистом, язык его романов часто небрежен и необработан.

Существенным пробелом издания Детиздата надо считать отсутствие какого-либо введения или предисловия, рассказывающего юным читателям о Вальтере Скотте и его творчестве. Конечно, это нелегкое дело — раскрыть перед неподготовленным читателем сущность произведений Вальтера Скотта, но это все же нужно было сделать. Кратких примечаний явно недостаточно, для того чтобы читатель мог разобраться в сложности борьбы саксов и норманнов, борьбы, о которой в школьных учебниках не так много материала.

Книга издана Детиздатом довольно опрятно, на хорошей бумаге и напечатана четким, крупным шрифтом.

Но в издании много опечаток: «Надо помостом был устроен...» (стр. 34); «Стрельба была такая частная и ровная...» (стр. 374); фразу с двумя опечатками можно прочесть на странице 38: «На такой убедительный довод саксонец ответил скромный «ага»...

В издании Гослитиздата текст дан подробнее, но полиграфическое выполнение оставляет желать лучшего. Правда, цена невысока: объемистый том в 664 страницы стоит всего 2 руб. 90 коп. в бумажном переплете, тогда как книга Детиздата стоит 10 рублей. 


