<p23>Левидов, МИХ. Стейниц. Ласкер. С предисл. Н. В. Крыленко. Отдел партий составил А. М. Иглицкий. — М. Журнально-газетное объединение. 1936. Стр.303. Серия „Жизнь замечательных людей", вып. 8 (80). Тир. 40 000. Ц. 2 р.В серии «Жизнь замечательных людей», издаваемой Журнально-газетным объединением, вышла книга Мих. Левидова, содержащая биографии двух первых чемпионов мира по шахматам — Вильгельма Стейница и Эмануила Ласкера. Факт появления этой книги весьма отраден для каждого советского шахматиста, число которых очень велико.Шахматная игра стала у нас достоянием широких масс. Чемпион СССР по шахматам Михаил Ботвинник свою победу на недавно закончившемся Ноттингэмском турнире объясняет тем, что он все время чувствовал моральную поддержку трудящихся своей родины. Ботвинник за свои достижения был — и это первый и единственный случай в истории шахмат — награжден орденом.Вот почему издание книги о двух гениальных шахматистах является вполне своевременным. Книга открывается предисловием Н. В. Крыленко, который в сжатых выражениях дает характеристику шахмат, как орудия культуры, как средства воспитания и развития интеллектуальных, творческих и волевых качеств человека.Большая половина книги посвящена жизни, точнее трагедии, Стейница. Здесь показано достаточно ярко и убедительно, почему и как погиб в условиях буржуазного общества этот замечательный шахматист.Трагедия Стейница вырисовывается перед читателем на широком фоне международной шахматной жизни второй половины XIX века. Начав свою шахматную деятельность в 50–60-х годах в Вене, Стейниц позже переезжает в Лондон и становится шахматистом-профессионалом. В 80 — 90-х годах, Стейниц, порвав с английскими шахматными меценатами, переселяется в Америку, где он умирает нищим, забытым и беспомощным в доме для душевнобольных.Перед читателем проходят важнейшие турниры, в которых принимал участие Стейниц. Перед ним встают фигуры крупнейших шахматистов, с которыми Стейниц боролся в матчах за мировое первенство: Андерсен, Цукерторт, Чигорин, Блэкберн и др.Все турниры и матчи совершенно правильно рассматриваются М. Левидовым не как спортивные состязания, в которых Стейниц добивался больших или меньших успехов, а как моменты столкновения людей, являющихся представителями различных направлений в шахматной игре, как моменты исследования и проверки создаваемой Стейницем теории шахматной игры. Ученый, мыслитель, исследователь преобладал в Стейнице над игроком, стремление к анализу брало у него верх над стремлением к выигрышу. Поэтому Стейниц часто играл в ущерб себе, упорно проверяя и отстаивая опровергнутые варианты.Тем не менее в течение почти 30 лет (1866—1894 годы) Стейниц был чемпионом мира. Эмануил Ласкер писал о Стейнице: «Игроком он не был: для этого он был слишком глубок. Он был побежден игроком и умер мало оцененный миром» (стр. 124). Победитель Стейница — Ласкер — тоже не только игрок, но и философ, мыслитель, исследователь. Поэтому и Ласкер не случайно был чемпионом, мира почти 30 лет (1894—1921 годы).И тот и другой (Стейниц и Ласкер) превосходили своих соперников как более глубокие мыслители и в силу этих качеств были непобедимы до тех пор, пока им не изменяли физические силы.Стейниц создал теорию шахматной игры, определил, что значит в шахматах ошибка, установил основные законы игры, но к этим открытиям и законам подошел догматически. Победа Ласкера над Стейницем было, как правильно <p24> замечает Мих. Левидов, победой диалектика над догматиком.Жизнь Ласкера сложилась иначе, чем жизнь Стейница, и этим Ласкер обязан самому себе, своему вдумчивому подходу к жизненным вопросам. «Стейниц умел по плану только играть, а Ласкер умел планомерно и целеустремленно жить» (стр. 167). Ласкер планомерно завоевал первенство мира и планомерно использовал приобретенное им положение для того, чтобы закончить прерванное образование и получить степень доктора философии и математики.«Ласкер живет сейчас у нас в советской стране, вместе со своим верным спутником жизни, фрау Мартой Ласкер. Ласкер — эмигрант: человеку его мысли и психики не по дороге с фашистской Германией. Но он мог бы всюду в мире найти пристанище, хотя бы в Англии или Америке, где он так признан и популярен. Однако Ласкер предпочел остающиеся и самые ценные для него годы провести у нас, где он нашел вторую родину. И это — точный его ход, глубоко обдуманный...» (стр. 249).Победив Стейница, Ласкер должен был подтвердить, что он заслуженно является чемпионом мира. И Ласкер подтвердил это в целом ряде матчей с крупнейшими шахматистами: Таррашем. Маршалом, Яновским, Шлехтером, Капабланкой.В чем же причина этих успехов? Такой вопрос невольно встает перед читателем, и на этот вопрос читатель найдет в книге Мих. Левидова в общем достаточно ясный ответ. Ласкер правильно понял роль Стейница и оценил его заслуги. Ласкер усвоил теорию Стейница, но не догматически, а критически. Понимая правильность общих положений этой теории, Ласкер, в противоположность Стейницу, применяет их с учетом конкретных особенностей каждой партии, включая в эти особенности, в числе прочих элементов, и живого человека, ведущего партию. Поэтому иногда и называют метод игры Ласкера «психологическим методом».Правильно разъясняя неповторимый стиль игры Ласкепа, М. Левидов несколько туманно называет Ласкера «организатором побед». Кого и что организует Ласкер?Вообще у Мих. Левидова заметна погоня за эффектными эпитетами, оригинальными определениями, резкими антитезами. Отсюда такие интригующие заголовки, как «Тайна Морфи», «Баярд и бухгалтер» и т. п.Погоня за словесным глубокомыслием приводит автора к весьма сомнительным утверждениям. Например, на стр. 66 автор пишет о комбинационном стиле: «Отзвук стратегии наполеоновских кампаний звучал и на 64 клетках шахматной доски».Этим и еще несколькими подобными утверждениями ограничивается автор, обещавший связать шахматы с господствующей идеологией (см. стр. 52).Ряд весьма сложных формулировок (о введении Ласкером в шахматы теории вероятности через посредство психологического метода —стр. 236, о пути Ласкера от ясного к темному, от простого к сложному — стр. 255) остаются нераскрытыми и звучат как «красивые слова», как «красоты стиля», а не как обоснованные и доказанные положения.В книге приведены две партии Ласкера с Таррашем, ортодоксальным последователем Стейница.Партии, иллюстрирующие игру Стейница и Ласкера, подобраны хорошо. Но количество их недостаточно, притом взяты только партии, выигранные Стейницем и Ласкером. Но для характеристики первого хорошо было бы привести также несколько проигранных партий, показывающих, как догматизм Стейница становится причиной его поражения.Для большей наглядности следовало бы в конце книги в виде приложения дать таблицы турнирной и матчевой игры Стейница и Ласкера. Это значительно помогло бы читателю представить себе победы и поражения чемпионов в хронологической последовательности. Несмотря на указанные недостатки стиля и натянутость некоторых положений, книга эта очень содержательна, богата фактами и выводами, интересными не только для шахматистов, но и для всякого читателя. Автор, очевидно, и ставил себе задачу написать книгу для широких читательских кругов, а не только для шахматистов, и в общем успешно справился с этой задачей. Книга особенно будет интересна для молодежи и подростков. Наши ребята очень увлекаются шахматами. Во всех школах у нас существуют шахматные кружки, происходят шахматные турниры, выдвигаются свои школьные чемпионы. С громадным интересом ребята следят за ходом шахматных турниров, за победами и поражениями известных игроков.В общем, подходя к этой книге не как к специальному исследованию в области шахмат и не вдаваясь в подробный анализ моментов, интересных только для специалистов, мы можем признать книгу Мих. Левидова удачной попыткой популяризации биографий двух первых чемпионов мира.