<p9>


Горький М. Рассказы. школьная серия. Л. Детиздат, 1935. 370 стр. 2 руб. 50000 экз

Кто составил эту книгу — неизвестно» но: сведений об этом на титульном листе мы не находим. Невидимому, это не случайный пропуск. Процесс составления книги представлялся издательству столь простым и легким, что указание на составителя оно сочло ненужным.
И действительно, ближайшее ознакомление со сборником приводит ознакомлению, что трудов на него положено немного: из собрания сочинений Горького выхвачено по неизвестному признаку (или без всякого признака} и в хронологическом порядке перепечатано несколько рассказов и очерков. И только. Ни биографического очерка, ни вступительной статьи, ни примечаний, ни словаря трудных слов, — все это признано лишним. Составитель был настолько беззаботен, что даже отказался от готовой помощи со стороны школьных программ, что, казалось бы, уместно было для книги, выходящей в «школьной серии». В этом сборнике мы находим целый ряд ' произведений, отсутствующих как в списке тех сочинений Горького, которые обязательны для изучения в средней школе, так и в списке рекомендуемых для внешкольного чтения. Таковы, например, «Бывшие люди», «Проходимец», «Мордовка», «Шорник и пожар», «Бык» и др.

Случайно ли отсутствуют эти вещи в наркомпросовских программах? Может быть, анонимный составитель лишь восполнил то, что по небрежности было упущено органами Наркомпроса?

Мы далеки от мысли считать программу последнего совершенной, но еще менее склонны признать, что аноним ленинградского Детиздата внес в нее полезные коррективы. Едва ли так уж необходимо было давать школьникам в массовом тираже те из сочинений Горького, в -которых отдана дань романтизированию босячества («Бывшие люди») или анархического индивидуализма («Проходимец»), т. е. настроениям, с которыми писатель резко порвал впоследствии. В огромном творчестве Горького можно было подобрать и более полезные для школьников вещи. Была ли необходимость в помещении рассказа «Бык», в котором при обсуждении статей быка встречается, например, такое выражение: «Немощный' он. Глядите, — яйца-то высохли».

Нигде в книжке не указано, для какого возраста школьников она предназначена, а между тем наркомпросовские программы совершенно точно распределяют по годам чтение тех или иных произведений. И обстоятельство — это же так уж безразлично, чтобы его можно было игнорировать. Например, «Рассказы о - героях» рекомендованы для, внешкольного чтения при обучении в последнем, десятом классе. В названном рассказе есть такое место: «Четыре года я и выплясывал со щеточкой на ноге по квартирам, ресторанам, по публичным домам тоже. В Питере тогда особо роскошные бардачки были, куда тайно от мужей настоящие барыни приезжали, ну и мужья тоже тайно от них. Я все четыре года во дворе такого бардачка прожил, в подвале, стало быть, мог кое-чего видеть...».

Большой беды нет, если это будет читать десятиклассник или десятиклассница, т. е. человек в возрасте 17—18 лет. Но поскольку на книжке из «школьной серии» не указано, что она предназначена для десятиклассников, педагог или родитель, опираясь на авторитет Детиздата, даст ее и пятикласснику или пятикласснице, ребятам в возрасте 11—12 лет. Желательно ли это? <p9>

Я слышу готовый «отвод»: советские дети не нуждаются-де в лицемерных умолчаниях и т. д. Надо со всей прямотой сказать, -что- подобного рода отводы и являются лицемерным прикрытием издательской неряшливости. Не думаю, чтобы составитель или названная в выходных сведениях редактором книга тов. 3. Задунайская или наконец заведующий ленинградским отделением Детиздата рекомендовали своим дочерям или сыновьям в возрасте 11—12 лет ознакомление с этой стороной жизни.

Далее, неужто составление детского сборника произведений Горького должно сводиться простой их перепечатке? Неужто нечего было детям рассказать о Горьком? Неужто можно было, перепечатывая хотя бы такие вещи, как «Песня о соколе» или «Песня о буревестнике», ни единого слова не сказать о революционизирующей роли, которую они сыграли? Можно ли было оставить без всякого объяснения такие слова, как «урядник», «становой», «исправник», «денщик», «царская малопольная» (водка), «семинарист», «Соломон-мудрец» и десятки других, совершенно чуждых слуху детей, родившихся и выросших после революции?
Резюме ясно: книжка является апофеозом издательского неряшества.


<p10>