<p39>
О. Жаров. Крым. Москва Учпедгиз. 1936 г.
119 стр. Тираж. 30 000. Ц. 1 р. 80 к. 
Книга Ф. О. Жарова ставит себе целью дать школьнику сведения по географии, экономике, истории Крыма и о его природных богатствах. Ограниченные размеры книги принудили автора кое-какие из этих отделов чрезмерно сжать, вследствие чего изложение истории. Крыма получилось у него и отрывочным и слишком схематическим. Но надо сказать, что о важнейших сторонах жизни Крыма автор все же рассказал, а некоторые ее стороны, например экономическая жизнь, промышленность и земледельческое хозяйство, поданы с достаточной полнотой, с учетом материалов самого последнего времени.
Но в книге много недостатков. Кое- чего в ней просто нехватает. Не коснулся, например, автор такой благодарной и такой уместной в книге, предназначенной для школьного чтения, темы, как Крым в литературе и поэзии, Крым в искусстве. 
чу ценной для школьного чтения, темы, как Крым в литературе и поэзии, Крым в искусстве. Необходима была бы также хотя бы краткая библиография, литературы, посвященной Крыму, которая, судя по книжке, хорошо изучена автором. Подобного рода справка помогла бы молодому читателю, заинтересовавшемуся при чтении книги Жарова той или другой стороной жизни Крыма, самостоятельно пополнить свои знание путем обращения непосредственно к тем трудам, которыми пользовался сам автор.
С сожалением приходится отметить в книге тон некоторой аллилуйщины, хотя надо признаться, что от него редко удается уберечься тем, кто пишет о Крыме. Вот, например, как описывает Жаров Судак: «На западе гора Кыз-Куле, и на ней старая полуразрушившаяся генуэзская крепость. На огромном утесе, отвесно обрывающемся в море, тянется она кверху, дает высь и архитектуру этой невысокой и неархитектурной судакской долине и неудержимо, как магнит, все время тянет к себе. Производит более сильное впечатление, нежели все замки Рейна, Франции или Италии» (стр-. 103). Не говоря уже о стилистической неуклюжести этой тирады, к чему такие гиперболы? Где у автора критерий для сравнения силы впечатления от «всех замков» Рейна, <p40> Франции или Италии и от судакской крепости? Или вот, рассказав о разных ходивших в дореволюционное время в Крыму легендах, связанных с горой Ка- радаг, автор пишет: «Революция рассеяла эти мистические туманы. Но Карадаг .стал еще красивее, еще притягательнее» (стр. 107). Что это значит? Каким образом Карадаг стал «еще красивее»?
Описывает ли Жаров такую простую вещь, как зимняя буря в Ялте, он опять впадает в гиперболу во вкусе барона Мюнхгаузена: «На улицах Ялты люди ухватываются за телефонные столбы, чтобы не унестись с ветром. Громыхают железные крыши. Иногда буря срывает и несет их в море за сотни метров» (стр. 75). Едва ли несет! Право, было бы достаточно одного громыхания... Или вот описание мыса Плака: «Куполообразный сферический лакколит, темный и твердый, как чугун, вверху сплошь покрытый щетиной стройных, но темных и меланхолических кипарисов, сквозь просветы которых белеют низенькие зданьица: часовня и усыпальница бывших здешних владельцев — буржуа—на развалинах древнеэллинского городка». Кажется, совершенно достаточно? Но автору непременно хочется добавить «экзотический штрих» и мы читаем далее: Уж не отсюда ли копировал Беклин свой мистический «Остров блаженных»? (стр. 99). Что за ■безвкусное словоизвержение!
Весьма примечателен в иных случаях /и стиль книги. Автор, например, пишет: «Зимой на Яйле снег, метели, бураны, воздухопады на юг и полное безлюдье, кроме метеорологических станций с Ай- Петринской во главе» (стр. 64). Ведь книга-то с маркой Наркомпроса!
Явно неправильно употребляет автор и слово «дебри» (одна из глав так и называется «Дебри южного берега»). Дебри —это густые лесные заросли, между тем автор относит слово как раз к совершенно безлесным пространствам, к пастбищам и пустыням.
Автор любит витиеватые «поэтические» фразы. И вот что у него из этого подчас получается. Описывается Севастополь: «На юг — утопающее в зелени Исторического бульвара круглое здание «Панорамы»; правее—бесконечное море крыш и серых домов; вдали Херсонес, развалины древнегреческой Помпеи; на горизонте — маяк Херсонеса, голубеющее море и полупрозрачные дымки пароходов, уходящих к южному берегу. И всюду, куда только ни посмотришь, глубоко врезавшиеся в сушу и город заливы, бухты и их продолжение — балки. Дождевые воды, омывая известковые скаты улиц города, уносят по этим балкам малейшую нечисть — все то, чего не досмотрела или не доделала городская канализация» (стр. 50).
Поэзия, надо, сказать, получилась не из важных.
Надо сказать, что эти «красоты» стиля перемежаются в книге с чересчур уж сухим, заполненным цифровыми данными, изложением.
Наконец два слова надобно сказать о подборе эпиграфов к главам. Почти все они взяты почему-то из одного стихотворения Вс. Рождественского. Почему такое однообразие при столь широких возможностях? Впрочем, в одном случае приходится пожалеть, что автор отказался от Рождественского — он заменил его М. Волошиным, взяв у него для эпиграфа к главе «Карадаг и Коктебель» следующие строки:
Безвыходность слепых усилий 
Титанов, скованных в гробу, 
И бред распятых щестикрылий 
Окаменелых Херубу...
Вообразите, как много дадут эти строки школьнику!
Ниже всякой критики внешность книги. Почти совершенно отсутствуют поля, рисунки в большинстве отпечатаны слепо, грязновато. Переплет ужасен. Издательство берет за него с читателя 30 копеек, но едва ли себестоимость этой тонкой, покоробленной, сморщенной папки выше 5—7 копеек. Ничего кроме отвращения не может вызвать такое «оформление», а ведь книга предназначена для школьника и написана она о радостном Крыме!
