<p3>

Паустовский К. Черное море. М. Детиздат. 1936. Стр. 216. Тир. 25 000. Ц. 5 р.

Книги Паустовского — не только крупное явление в нашей детской литературе, но явление в высшей степени своеобразное.

Самый распространенный порок детской книги — это подделка. Она может принимать самые разнообразные формы. Можно подделываться под детей язык (это, так сказать, «классическая» форма фальши, наиболее частая); можно подделываться под детские интересы, не будучи в них нисколько заинтересованным; можно подделываться под формы детской реакции на явления жизни и т. д. и т. д. Не всегда такая подделка столь очевидна, чтобы ее легко было распознать. Более того: не всегда она осуждается даже в тех случаях, когда она не маскируется. Напротив, сплошь да рядом она рекомендуется. Например, какая-нибудь ценная книга, недоступная по изложению для детского понимания дается в грубо приспособленном изложении — для детей. И тогда говорят: хорошая детская книга. Рассуждение строится в этих случаях так: пища хорошая, но не для детских зубов; надобно ее слегка- разжевать. <p4>И вот детям дается пища для взрослых, но разжеванная, «популяризированная», или, точнее, «инфантилизированная». Таких книг, пораженных, в той или иной форме, пороком подделки, множество, я бы сказал — подавляющее большинство, чего мы не замечаем в силу привычки, узаконившей данный прием.

Последняя книга Паустовского отличается от этих книг не большей степенью умелости в искусстве дать подделку, но полным отсутствием последней. Это надо понять. Не в том дело, что ему «удалось избегнуть», «удалось преодолеть» то-то и то-то, а в совершенно ином: характер восприятия писателем явлений жизни, описанных в книге, заключает в себе какую-то качественно детскую черту. Мы поймем ее, если вспомним знаменитое начало шестой главы «Мертвых душ», где Гоголь противопоставляет характер своих впечатлений в детстве и в зрелом возрасте. «Прежде, давно, в лета моей юности, в лета невозвратно мелькнувшего моего детства, мне было весело подъезжать первый раз к незнакомому месту: все
равно, была ли то деревушка, бедный уездный городишко, село ли, слободка,— любопытного много открывал в нем детский любопытный взгляд... Теперь равнодушно подъезжаю ко всякой незнакомой деревне и равнодушно гляжу на ее пошлую наружность; моему охлажденному взору неприятно, мне не смешно, и то, что пробудило бы в прежние годы живое движение в лице, смех и немолчные речи, то скользит теперь мимо, и безучастное молчание хранят мои недвижные уста. О, моя юность! О, моя свежесть!».

Вот эта именно свежесть впечатлений и является драгоценной чертой книги Паустовского «Черное море».

Характерно, что как только Паустовский изменяет этой своей черте непосредственного жадного любопытства, так тотчас же ему изменяет его сила. Прочтите, например, рассказ его «Доблесть» из недавно вышедшей книги рассказов.

С трудом веришь, что он написан тем же автором «Черного моря».

Но там, где Паустовский верен себе, своей редкой способности жадно впитывать явления жизни, он положительно увлекателен. Эта редкая способность позволяет автору обходиться без того, что является, казалось бы, совершенно необходимым в занимательной детской книге, — без «сюжета», например, в «Черном море» никакого стержневого сюжета нет, если понимать его в смысле логически развивающейся интриги или хотя бы последовательной цепи событий. Автор как будто перескакивает от одного явления, факта, события, лица к другим. Перед читателем проходят: описание морского урагана, знаменитого новороссийского норд-оста; флора и фауна Черного моря; образы расположенных по черноморскому побережью городов: Севастополя, Новороссийска, Керчи, Одессы, Коктебеля; характерные фигуры людей юга — от закаленных моряков до одесского, скрипичного мастера Здесь же грандиозные исторические события, происходившие на Черном море: <p5> восстание флота, возглавляемое лейтенантом Шмидтом в 1905 году, знаменитая борьба красных партизан в керченских каменоломнях, описание (замечательное!) потопления черноморского флота в новороссийской бухте в 1918 году; работа ЭПРОН по подъему судов и работа писателя над рассказом. Словом, события, лица и факты самые разнородные и на первый взгляд ничем между собою не связанные. Но связь, и притом самая живая, между ними несомненна, и читатель ее все время ощущает. Она — в том могучем отпечатке, какой накладывает море на деятельность и характер прибрежных стран и который автору удалось подметить благодаря своей исключительной восприимчивости. Очень удачно охарактеризовал эту связь сам Паустовский. «На юг я приехал для работы над книгой, — пишет он.— Мне следовало безвыходно сидеть в Севастопольской морской библиотеке и изучать необходимые для книги материалы. Но вместо этого я заинтересовался делами, не имеющими отношения к книге, и потерял три месяца на скитания по побережью. Я не жалею об этом. Побережье Черного моря дало много знаний о людях революции, кораблевождении и жизни глубин, ветрах и древних культурах. Все эти знания были овеяны запахом морской соли и воздухом нашей молодой страны».

В этой внутренней, органической спайке разнородных элементов книги ее главное и громадное достоинство, в этом ее удивительный читательский эффект. Хорошей детской книгой считается у нас та, которую читают «с увлечением», «легко», но при этом часто забывают, что легкое восприятие не всегда глубокое восприятие. «Черное море» — одна из тех редких книг, которая читается с захватывающим, все возрастающим интересом, но чтение которой требует от читателя неослабевающего и серьезного внимания, требует живой работы мысли. Это не разжеванная пища, а нечто такое, над чем надобно работать, но над чем радостно работать.

Издано «Черное море» прекрасно, но, к сожалению, без иллюстраций, для которых книга дает богатый материал. Почему-то отсутствует оглавление.
<p5>
