<20>

A.	ГАЙДАР. Четвертый блиндаж. 4-е изд. Рис. П. Алякринского. Для младш. возраста. М.—Л.Детиздат. 1936. Стр. 32. Тир. 100 000. Ц. 50 к.
БРАТЬЯ ГРИММ. Бременские музыканты. Пересказ А. Введенского под общей ред. С Маршака. Рис. К. Рудакова. Для младшего возраста. М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 16. Тир. 100 000. Ц. 35 к.
Д. ГРИГОРОВИЧ. Гуттаперчевый мальчик. Рис. М. Храпковского. Сокращенный текст для младшего и средн, возраста. М,—Л. Детиздат. 1936. Стр. 32. Ти>. 100 000. Ц. 50 к.
Р ДЖЕК ЛОНДОН. Волк. Пер. под ред. В. Стенича. Рис. Л. Каплан. М.—Л. Детиздат. Для младш. и средн, возраста. 1936. Стр. 32. Тир. 100000. Ц. 50 к.
B.	ЖУКОВСКИЙ. Кубок. Баллада из Шиллера. Рис. Л. Зусмана. Для младш. возраста. М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 16. Тир. 10 000. Ц. 50 к. Р’Д. МАМИН-СИБИРЯК. Серая шейка. Рис- Э. Лисснер. Для младш. возраста.М.—Л.Детиздат. 1936. Стр. 16. Тир. 100 000. Ц. 35 к.
-Д. МАМИН - СИБИРЯК, Емеля-охотник. Рис. Э. Лисснео. Для младш. возраста. М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. 16с. Тир. 100 000. Ц. 35 к.
B. МАЯКОВСКИЙ. Кем быть? Рис. А. Брея. Для младш. возраста. М.т-Л. Детиздат. 1936. Стр. 16. Тир. 100 00). Ц. <5 к.
Н. НЕКРАСОВ. Генерал Топтыгин. Рис. А. Кравченко. Для младш. возраста. М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 16. Т р. 10 000. Ц. 35 к.
Э. СЕТОН-ТОМПСОН. Р в а н о е ушко. Пер. Н. Чуковского. Рис. Г. Никольского. Для младш. и средн, возраста. М.— Л. Детиздат. 1936. Тир. 100 00.». Стр. 3. Ц. 50 к.
М. ПРИШВИН. Ярик. Рис. Е. Чарушина. Для младш. возраста. М.—Л. Детиздат. U36. Стр. 16. Тир. 100 000. Ц. 35 к.
А. С. ПУШКИН. Сказка о царе Салтане. Рис. В. Таубер. Для младш. возраста. М.—Л. Детиздат. 1936 Стр. 32. Тир. 100 000. Ц. 50 к.
А. ТОЛСТОЙ. Желтухин. Рис. А. Боровской. Для младш. возраста. М,—Л. Детиздат. 1936. Тир К,0 000. Стр. 16. Ц. 35 к.
И. ТУРГЕНЕВ. Муму. Рис. Б. Дехтер^ва. Сокращенный текст для младш. и средн, возраста. М.—Л. Детиздат. 193ь. Стр. 32. Тир. 1и0 000 Ц. 50 к.
И. ТУРГЕНЕВ. Бирюк. Рис. А. Давыдовой. Для младш. и средн, возраста. М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 6. Тир. b 0 001) Ц. 35 к,
А. П. ЧЕХОВ. Белолобый. Рис. К. Кузнецова. Для младш. возраста. М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 16. Тир. 100 000. Ц. 35 к.
Продолжение серии «Книга за книгой» подтверждает и укрепляет мнение о ней, высказанное в журнале «Детская литература» (см. № 9).	

Надо прямо сказать: на рынке детской книги никогда еще не появлялось столь широко и прекрасно задуманной серии детских книжек. Молодой читатель знакомится по ней с творчеством лучших писателей и наших и западных, классиков и современников, причем подбор произведений, за редкими исключениями, чрезвычайно удачен. Внешний вид книжек положительно радует глаз. Даже у взрослого читателя возникает невольно желание перечесть эти давным-давно <p21> ему известные вещи, но поданные сейчас с таким вкусом и любовью. А в какой мере это важно для читателя детского возраста — излишне говорить: слитное впечатление прекрасной внешности книжки с высокохудожественным содержанием отлагается в душе такого читателя на долгие годы, иногда на всю жизнь, как светлое литературное воспоминание, повышает интерес и любовь к писателю, к книге, к литературе в целом.
Тем не менее не обходится и здесь без кое-каких промахов, вполне, впрочем, исправимых. Прежде всего вызывает возражения классификация книжек по степени пригодности их для того или иного возраста. Пока что мы имеем здесь только два раздела: либо для детей младшего возраста, либо для детей младшего и среднего возраста. И если отнесение той или иной книжки в один из названных разрядов в большинстве спора не вызывает, то в ряде случаев оно все же не представляется удачным. Например, безусловно ошибочным кажется нам назначение только для младшего возраста книжки Маяковского «Кем быть?» Если бы к двум указанным разрядам редакция прибавила третий: «для детей среднего возраста», то отнесение книжки к этому разряду мы считали бы более законным, чем к разряду «для младшего возраста». Но уж во всяком случае исключать из контингента ее читателей детей среднего возраста — чистейшее недоразумение. Точно так же недоразумением представляется нам отнесение только для детей младшего возраста сказки Пушкина о царе Салтане. Это, несомненно, сказка положительно для всех возрастов, а уж из двух возрастов — младшего и среднего — ее безусловно способен лучше оценить именно последний.
Далее, мы считаем ошибочным включение в эту серию «Кубка» Жуковского. Детям младшего возраста едва ли занятна будет эта изрядно устаревшая баллада, не свободная притом от некоторого елейного привкуса.
Отразившееся в первой серии (50 экземпляров) стремление редакции дать вещи не только классиков, но и современных писателей, не только русских, но и иностранных, заслуживает конечно полного одобрения. Но, казалось бы, самая эта безграничность материала должна была гарантировать правильный выбор. Разве нельзя было заменить хотя бы тот же «Кубок» Жуковского другой вещью этого писателя, например «Шильонским узником»? Неужто не нашлось у Льва Кассиля более удачных вещей, чем совершенно слабые, искусственные, надуманные «Турецкие бутсы» и «Пропавший класс»? И так ли уж необходимо было включать сюда «Янко- музыканта» Сенкевича? Не выиграла ли бы эта первая серия, если бы в ней <p22> заменили не совсем правильно выбранные вещи произведениями Гоголя, Салтыкова-Щедрина, Г. Успенского, Лескова, совершенно не представленными в серии, или же Лермонтова, Горького, Короленко, на которых так поскупилась редакция, дав по одному произведению этих писателей? Не подлежит сомнению, что какие-то серьезные коррективы в отношении состава серии совершенно необходимы. В частности, нельзя не выразить пожелания, чтобы к пушкинскому юбилейному году редакция подготовила специальную «Пушкинскую серию».
По вопросу о пояснении трудных слов и выражений приходится повторить то, что сказано было в первой рецензии о той же серии: редакция чересчур на них скупа. Неужто даже все дети среднего, не говоря уже о детях младшего возраста, обязаны знать, что такое «опоссум» («Рваное ушко» Сетон-Томпсона)? Неужто все дети младшего возраста, для которых предназначена книжка Мамина-Сибиряца «Зимовье на Студеной», знают, что такое «дырявый пониток»? Или прикажете справляться им об этом в словаре Даля? Кто из наших детей, и тоже младшего возраста, поймет значение фразы из некрасовского «Генерала Топтыгина» — «ладит вывернуть кольцо»? Какое кольцо? Откуда вывернуть? Сейчас и взрослые не все это знают.
И еще одно маленькое замечание. На произведениях иностранных писателей необходимо указывать, с какого языка сделан перевод. '
Все это, разумеется, не столь уж большие грехи сравнительно с крупнейшими достижениями серии, заслуживающей всяческого поощрения. 
