<p8>
К. Паустовский. Летние дни. Рисунки К. Кузнецова. — М.-Л. Детиздат. 1937. 48 стр. Ц. 2 р. 50 к. Тир. 50300.
Паустовский занимает в нашей литературе позицию почетную, но трудную: после таких прекрасных книг, как «Кара-Бугаз», «Черное море» и др., ему уже нельзя писать не только плохо или даже посредственно, — ему нельзя писать иначе, чем так, как вправе от него требовать читатель: свежо, своеобразно, обаятельно.
«Летние дни» в этом смысле разочаровывают. Не то, чтобы это была плохая детская книга, но это и не более чем «неплохая детская книга», без печати яркой авторской индивидуальности и, что особенно важно, без того пленительного аромата непринужденности, каким овеяны названные выше книги Паустовского.
Сборник состоит из пяти рассказов, уже ранее печатавшихся в детских журналах. Рассказы не бессюжетны, в каждом из них есть какое-то действующее лицо или предмет, вокруг которого вьется нить повествования. И сами по себе описываемые случаи не лишены интереса: барсук, сунувший свой любопытный нос в сковородку с шипящей на ней картошкой, вороватый рыжий кот, отученный от воровства роскошным ужином, принятая деревенским дедом за черта птица пеликан, линь, пойманный рыболовами и поражающий своей величиной, наконец рассказ о преданной собаке Мурзике.
Каждая из этих тем, безусловно, способна занять внимание ребенка, но рассказы написаны тягуче, с фокусами. Это — «литература», почти вся – напряженная, специфически препарированная «для детей», притом далеко не безупречная даже в рамках этого условного мастерства. Совершенно явственно ощущается здесь то тот, то другой надуманный прием, концы которого спрятаны не очень тщательно. Так, например, в предисловии автор сообщает, что лето, в течение которого произошли описанные в книге события, он проводил со своим товарищем Рувимом и с «чужим мальчиком», мать которого «уехала лечиться к морю».
Этот лишенный имени «мальчик» в каждом из составляющих книгу рассказов играет ту или иную роль. Было бы вполне естественно назвать его. Но Паустовский предпочел от этого воздержаться, всюду так и величая этот персонаж — «мальчиком». Нетрудно понять, ради чего это сделано: ради пресловутого «остранения». Но ничего, кроме затруднения при чтении, это не внесло в рассказы, — прием торчит, выпячивается... Дети тонкости этого приема не поймут, у взрослых он вызывает чувство неловкости за искусственность, точно привели мальчика в общество детей, но не познакомили с ними, и вот — стоит бедняга в сторонке и пытается внешней непринужденностью побороть внутреннюю неловкость.
Вот такого же рода плохо прикрытая «старательность» досадно пестрит всю книгу. Простоты в ней нет. «В небе над верхушками сосен неподвижно висели ястребы. Они высматривали горлинок». Казалось бы — ясно и просто, но Паустовский «украшает»: «Они высматривали горлинок и жмурились от далекого блеска озер» (стр. 22). Писателю, находящемуся на земле, сказать о парящем в далеком небе ястребе, что он жмурился, — это значит — да простит он мне — сказать большую безвкусицу.
«Мы не курили. Мы боялись, что от первой же спички лес вспыхнет и затрещит, <p9> как сухой можжевельник, и белый дым лениво поползет к желтому солнцу» (стр. 22). Разве не литературщина этот «лениво ползущий дым» от несуществующего пожара?
Еще: «Рувим хватался за голову и жаловался на дурные сны. То ему снилось, что большая щука таскает его вместе с резиновой лодкой по озеру и лодка ныряет в воду и вылетает обратно с оглушительным бульканьем, то снился пронзительный разбойничий свист — это из лодки, распоротой корягой, стремительно выходил воздух, и. Рувим, спасаясь, суетливо плыл к берегу» (стр. 38. Подчеркнуто мною. — А. Д.). О том, как именно плыл Рувим к берегу, Паустовский мог знать не иначе, как со слов самого Рувима, — ведь все это Рувиму снилось. Но неужели, в таком случае, эпитет «суетливо» будет здесь уместен?
Режет глаз и. ухо язык деда, которого колхозники прозвали «Десять процентов».
«Я лежу, кричу в голос, а она меня рветь, она меня терзаеть! Васька Жуков кричит: «Давай пожарную машину, будем ее водой отгонять, потому ныне убивать свиней запрещено законом». Или: «Доктор прямо удивился: «От тебя, — говорит, — Митрий, по медицинской видимости, осталось не более, как десять процентов» (стр. 20). Дед этот, «скребущий пятерней худую грудь», по речи своей не старый чудаковатый колхозник, а родной братец зощенковского мещанина Синебрюхова. Относительно переименования кота Ворюги в Милиционера (стр. 17) — дело спорное. Автор уверен в том, что милиционерам Союза это не покажется обидным, у нас же такой уверенности нет и, пожалуй, не без основания.
Не блещет вкусом и употребленный Паустовским во введении к рассказам прием нарочитого снижения писательской профессии, этакая кокетливая рисовка: «Я и Рувим... мы оба гордимся тем, что принадлежим к великому и беззаботному племени рыболовов. Кроме рыбной ловли, мы еще пишем книги» (стр. 5).
Скажут — все это мелкие придирки. Я и не скрываю: да, я придираюсь к Паустовскому. Он слишком талантлив, чтобы «прощать» ему эти стилистические неряшества и литературщину. Он вправе требовать от критика суровой взыскательности, и я не считаю для себя возможным от этого долга уклониться. Да они и не мелки, эти «придирки», в отношении Паустовского: добрая половина его обаяния — в покоряющей свежести и непосредственности при передаче впечатлений, и если он будет, неизвестно ради чего, покрывать их литературным лаком, то он утратит самое ценное из своего таланта. Я отнюдь не хочу сказать, что «Летние дни» вообще неудачная книга. Нет, среди десятков и сотен детских книг она займет далеко не последнее место, но никакое другое место ей не уготовлено в ряду книг самого Паустовского.
