<p37>
Катина кукла. Текст А. И. Введенского. Фотография Г. И. Грачева. — М.—Л Детиздат. 1936. 30 стр. Ц. 1 р. 50 к., перепл. 50 коп. Тир. 100 000.

Существует «легенда», что маленькие дети не в состоянии воспринять фотографию. Дошкольная книжка считалась поэтому областью для фотографии запретной. Легенда о том, что фотография скучна и недоступна детям, распространяется даже теми людьми, которые дома никак не могут спокойно прочесть газету, — мешает пятилетний Вова или четырехлетняя Нина, непременно желающие сейчас же пересмотреть все напечатанные в газете фотографии и настойчиво требующие немедленных и подробнейших комментариев к ним.

Книжка-картинка «Катина кукла» опрокидывает эту легенду.

В эпоху «расцвета» конструктивизма было издано немало детских книг с фотоиллюстрациями. В детской аудитории никакого успеха они не имели и сейчас крепко и заслуженно забыты всеми. «Лодка-вездеходка» (предназначенная, правда, не для дошколят), кажется, единственный представитель этого вымершего вида, сохранившийся на детской книжной полке. Более поздние попытки воскрешения фотоиллюстрации (например, оформленное худ. Серегиным издание книжки Тараховской «Метро») задачи «продвинуть фотографию детям» тоже не выполнили.

Сюжетная нечеткость и просто плохое качество слепых мелкоплановых невыразительных фотоиллюстраций, казалось, могли скорее отбить у детей всякий интерес к фотографии.

Успех новой фотокнижки обеспечен большой продуманностью построения книги.

Все фотографии даны крупным планом. На них вы видите, как кукла просыпается, умывается, завтракает, выходит из дома и т. д. Вы видите весь день куклы Тани, которая и играет, и работает, кормит кроликов, поливает огород, спасается от напавшего на нее гуся, подметает пол, играет на рояле, готовит обед, играет песком, катается в лодке, посылает своей хозяйке письмо, наконец, засыпает, уютно укрывшись теплым одеялом.

Простота и четкость развернутого сюжета — важнейшее условие, обеспечивающее успех книжки у маленьких ребят. Отдельные фотографии крепко связаны друг с другом, всюду вы видите все ту же куклу, меняется только обстановка в зависимости от изображаемого момента. В каждой из фотографий нет ничего лишнего, ничего отвлекающего от основного ее содержания. Лаконичность, отсутствие случайных элементов очень облегчают их восприятие. 
 
<caption>Г. Грачев. — Фотоиллюстрация. (А. Введенский, «Катина кукла».)</caption> <p38> Очень хорошо проведена инсценировка иллюстраций. Заботливо подобраны аксессуары всех сцен — кукольная мебель, посуда, игрушки. Хорошо продуманные детали — цветы на подоконнике, туфельки на коврике у постели, полочка с посудой над плитой и пр.— радуют маленького зрителя книжки.

Позы куклы так выразительны, что иногда, несмотря на неизбежную неподвижность лица куклы, она на первый взгляд кажется живой. Фотографии нравятся ребятам. Они по нескольку раз пересматривают иллюстрации, отмечая каждую деталь во внешности куклы и в обстановке. Правда, дети постарше — 6—7 лет — быстро охладевают к книжке, в которой их интересует только фигурка оживленной куклы и подробности окружающей ее обстановки. Детально рассмотрев все это, они, как единогласно утверждают руководители детсадов, уже не возвращаются больше к ней. 

Гораздо прочнее ее успех у малышей 3—4—5 лет. Этих занимает уже и сюжет книжки и самые действия куклы. Для такого малыша «Катина кукла» — книжка о нем самом. Рассматривая ее, малыш мечтает проделать то, что делает кукла Танечка, самостоятельно встать, умыться, покормить кроликов. Кукла Таня для малыша героиня, он стремится подражать ей.

Но здесь встает вопрос, чему подражать? Так ли уж эта книжка о самом нашем малыше? Ведь бытовая обстановка куклы Тани очень далека от обстановки наших детей. Дело здесь не в комфортабельности, не в эстетических моментах: кружева, вышивка, красивая посуда — против этого нельзя возражать, у детей надо воспитывать любовь к уютной, красивой жизни. Дело в том, что бытовая обстановка и весь день Катиной куклы слишком опустошены, слишком обессмыслены, лишены внутреннего содержания, вернее, им придано внутреннее содержание, весьма далекое нашим детям.

В самом деле, похоже ли все то, что изображено в этой книжке (и текстом и фотографиями), на ту жизнерадостную, активную жизнь, которую ведет наш малыш с самого раннего детства?

Слов нет, игрушки куклы Тани хороши, тепло, интимно дано окружение, и конечно эта интимность и красивость чаруют сознание и нашего ребенка. Но в его жизни много своего, еще более интимного и чарующего, — этого не схватили создатели «Катиной куклы» У Тани нет книжек, детского телефона, радио, даже часов, любимых картинок, портретов, современных игрушек, строительных материалов. А ведь в этом мире живет наш ребенок, его интересуют не только зайчики.

Фарфоровый умывальник куклы Тани очень красив. Но ведь это допотопный <p39> умывальник. Почему бы не предусмотреть такой мелочи и не дать современного, привычного детям, но такого же красивого умывальника?  Думается, что задача такой книги для детей — воспитывать вкус, приучать устраивать свой быт, основанный на базе современной культуры, в то время как «Катина кукла» заставляет восхищаться отжившим идеалом быта. В соответствии с характерным бытовым окружением нарисован и день — жизнь Тани.

Кукла Таня, олицетворяющая вместе с тем маленького ребенка, весьма благовоспитанная девица. Свой день она проводит в занятиях хозяйством, кормит кроликов и кур, готовит обед, прибирает комнату, потом следуют развлечения — играет на рояле и катается в лодке. Затем, после примерно проведенного дня, благовоспитанная девочка пишет письмо и мирно засыпает.

За весь день у куклы — этой пай-девочки — ничего не случилось, не было ни одного детского огорчения, она ничего даже не разбила, ни разу не пошалила, эта добронравная маленькая хозяйка. Она даже не играла, не рисовала, не смотрела картинок. Ничего не скажешь, кукла Таня — прообраз «идеальной девочки». И пусть бы так, но, к сожалению, в ней возрожден идеал старой традиционной детской литературы об умных детях, идеал современной американской или немецкой книжки для девочек. Круг интересов девочки здесь ограничен хозяйством, «разумными женскими» развлечениями; предел ее внутренней осмысленной жизни, ее умственных желаний — написать письмо своей девочке Катеньке о том, как благовоспитанно проведен день.

Такой казус с книжкой, рассчитанной на советского малыша, произошел, вероятно, потому, что слишком слепо шла редакция за соответствующим прообразом буржуазной книжки. Ведь по существу «Катина кукла» — рабское подражание американской фото-книжке для девочек «Patsy Ann and her happy times». Mora Reéd King. g. Allan King. M-c Mally and Company. Chicago. 1935. («Петси Эни и ее счастливые времена»), выполняющей задачу буржуазного, основанного на неравенстве полов, воспитания. Редакцию подкупила, очевидно, четкость построения, простота содержания подобных книг, и редакция мало подумала над тем, что учась во многом методу создания книг у буржуазных издательств, нельзя безоговорочно переносить содержание их в нашу детскую книгу. Другая жизнь, другой идеал нужен был в «Катиной кукле»: психологию и интересы нашего ребенка, его день и окружение нужно было отразить в этой книге. Тогда она очаровывала бы детей не только той теплотой и интимностью — по существу пустой и бессодержательной, — которая отличает эту книгу, но и глубоким, близким, <p40> волнующим содержанием, чувством и мыслью. <caption>Г. Грачев. — Фотоиллюстрация. (А. Введенский, «Катина кукла».)</caption>

Впечатление чуждости этой детской жизни усугубляется текстом Введенского.

Холодный, пустой и неряшливый текст создает ощущение слащавости, фальши, подделки под «детскость».

Неужели Введенский слышал, чтобы дети говорили так:

«Где моя девочка, где моя Катенька? Я проснулась». «Надо вставать, надо мыться итти, надо день начинать» (стр. 3).

«Ну, а теперь можно и на пианино поиграть. Можно и песню спеть» (стр. 18).

Речь куклы напоминает тон пожилого человека, который, вернувшись со службы и плотно пообедав, укладывается на диван со словами: «Ну, а теперь можно и вздремнуть часок».

Не лучше обстоит дело и тогда, когда Введенский заставляет куклу изъясняться стихами:

     Уходи отсюда, птица,
     Дай мне, Танечке, помыться.
 
«Мне, Танечке», не говорят обычно ни дети, ни взрослые. Такой оборот употребляется, когда человек хочет подчеркнуть свою значимость: «Мне, старому человеку, не пристало...», «Мне, пионеру, нельзя...»

Обращение Танечки к лебедю напоминает сюсюкающий тон старой няньки: «Что это ты, лебедь, сюда забрался, разве не знаешь, что это нашей Танечки умывальник».

Слащавый нянюшкин тон проходит через весь текст книжки, и, когда читаешь про зайца, который, смотря на завтракающую Таню, завидует ей, так и представляется благообразная старушка-няня, уговаривающая барчонка: «Кушай, милый, кушай. Смотри, вот заяц сидит, сейчас твою булочку съест. Нет, нет, мы тебе, зайка, не дадим, сами все сейчас скушаем».

При переиздании необходимо позаботиться о том, чтобы эта книжка стала современной и по своему содержанию и по стилю. Для этого книгу нужно переработать целиком.



