<p23>

Саконская Н. Книжка эта про четыре цвета Рис. А. Брея. 3-е изд. М. Детиздат. 1936. Стр. 16. Тир. 1000Э0. Ц. 60 к.

Брей А. Птичий двор. (Книжка-ширма). М. Детиздат. 1936. Стр. 12. Тир. 100 С00. Ц 2 р.

Могилевская С. Цыплячий сад. Рис. А. Брея. М. Детиздат. 1936. Стр. 16. Тир. 50 000. Ц. 90 к.

Бывают художники, имеющие свое *-* очень определенное лицо, свой круг глубоко волнующих их явлений, в которых они черпают темы своего творчества. Этим художникам есть что сказать зрителю. Перифразируя Чехова, можно сказать, что они «творят потому, что не могут не творить».
Но есть и другие «художники». Они скользят по поверхности любой темы. Иногда их произведения не лишены внешнего блеска, не лишены графической ловкости и щегольства, но всегда они художественно и идейно пусты. Недоношенный зародыш темы болтается в случайной формальной оболочке, как пустой орех в погремушке.
Иллюстрируя, они «честно» изображают персонажей, мизансцены, обстановку. И все это зачастую выглядит, «как настоящее». Такой «мастер» любую тему может выразить в любой форме. Он подчас блестяще стилизует «под реализм».

На большом расстоянии, при беглом взгляде или при известной близорукости произведения художников и «художников» можно даже спутать, как путаемся мы иногда, принимая манекен за живого человека. Ведь и у того и у другого по две руки 'и глаза расположены подо лбом по обеим сторонам носа. Но манекен холоден и без жизнен, в груди его только пыльные опилки и перепревшая труха, й перекрасить его из блондина в брюнета ничего не стоит — нужна только баночка красок да подходящий парик.

Мы только что просмотрели три выпущенные Детиздатом книжки с иллюстрациями А. А. Брея. Перед нами лежит стопка книг, проиллюстрированных Бреем в прежние годы.

Эта стопка не так уже мала для молодого иллюстратора. В ней добрых четыре десятка книжек. И как разнообразны они по авторам, по темам, по жанрам, по возрастным типам! От книжки-ширмы для крошечных малышей до томика рассказов Робертса, от путешествия Нансена до «Аленушкиных сказок», от Чехова и Багрицкого до Гершензонам Дона — поистине «дистанция огромного размера».

А какое разнообразие трактовки темы, как разнохарактерна форма иллюстраций, какой «богатый выбор» различных графических приемов и методов! Когда перебираешь иллюстрации Брея, подчас кажется, что видишь неудачную репродукцию слабой работы того или другого мастера. И как различны имена, невольно всплывающие в памяти, когда перелистываешь эти книжки. Тут и покойный. Н. Куприянов, и Н. Тырса, и Э. Даран, и Д. Штеренберг, и В. Курдов, и Е. Чарушин, и ряд других имен.
<p24>
В самом деле, не говоря уже о ранних работах Брея, выполненных под сильнейшим влиянием Н. Куприянова (см., например, «Шум во дворе» Е. Летковой и ряд других работ художника), его иллюстрации к сказке «Зимовье зверей» («Мурзилка» № 2 за 1935 г.) находятся в прямой зависимости от иллюстраций Н. Куприянова к той же сказке. Его иллюстрации к сборнику рассказов Ч. Робертса в значительной мере перепевают иллюстрации к предыдущему изданию того же сборника, выполненные В. Курдовым и Е. Чарушиным. В сборнике «Рассказы о животных» Б. Житкова мы находим отражения работ Тырсы, Штеренберга и тех же Курдова и Чарушина. Этот список можно значительно расширить, вплоть до довольно беспомощного копирования очень хороших фотографий в книге Берга «Абу Маркуб».

Брей мечется в некритическом подражании то одному, то другому мастеру и этим осложняет себе задачу выработки своей манеры, выявления своей художественной индивидуальности.

Ведь чтобы рисовать что бы то ни было, надо знать изображаемое настоящим знанием художника. Без такого знания даже лежащая перед художником фотография не спасает от ляпсусов технических, зоо-анатомических и прочих. Брей берется рисовать все на свете и тем осуждает себя на приблизительность, на неточность, на поверхностность трактовки изображаемого.

<caption>А. Брей. - Иллюстрация. (Н. Соконская,  «Книжка эта про четыре цвета».)</caption>

Это очень печально потому, что в той же стопке книг иной раз встречаешь и по-настоящему искренний рисунок. У Брея, когда он не заимствует готового решения, видна подчас настоящая наблюдательность художника. Назовем хотя бы очень живые зарисовки мальчиков в книжке «Озорной мячик» (В. Езерский, Озорной мячик, стр. 10, 11, 15). Нельзя также сказать, чтобы Брей был совершенно безличным, лишенным какой бы то ни было творческой индивидуальности художником. Для него характерно стремление к декоративности иллюстрации, к элегантности рисунка. <p25> Мы часто встречаем у него, например, изображения высоких и тонких, сгибающихся под собственной тяжестью деревьев, стебельков травы, былинок. Несомненна зависимость этого мотива от аналогичных мотивов японского искусства (изображения камыша, бамбука), но Брея, по-видимому, искренно волнует его декоративность, волнует трогательная стройность и хрупкость этих легко и несмело стремящихся вверх линий.

В ряде работ встречаем не менее характерную гамму красок: яркие, но ослабленные разделкой цвета, создающие впечатление матовой ясности, как будто все изображенное освещено солнцем, пробивающимся сквозь', прозрачное облако.

Но, анализируя работы Брея, только с большим трудом вышелушиваешь индивидуальные особенности творчества художника из скрывающей их скорлупы случайных, наносных влияний и подражания, порой скатывающегося чуть не к прямому копированию чужих работ.

Художник ряд лет работает в области иллюстрации детской книги, выпустил чуть не полсотни книг и все еще не выявил четко своего лица, не дал ни одной удачной или неудачной, но по-настоящему волнующей, запоминающейся работы.

Думается, что это знает и сам художник. Ведь и у него где-нибудь на. полке шкафа лежит стопка этих же книг.

Теперь к этой стопке прибавились еще три книжки.

Вот «Книжка эта про четыре цвета», уже третьим изданием выходящая с рисунками Брея.

Второе (1935 г.) и третье (1936 г.) издания не разнятся друг от друга. Внесены (может быть, даже прямо на производстве, без участия художника) только корректурные поправки ратушного типа. Зато очень значительные изменения по сравнению с первым изданием (1934 г.) были сделаны художником для второго издания. Вместо шести, введено девять красок, и все рисунки перерисованы наново. В них сохранена только основная мысль, так сказать, «сценарий» композиции. Под изображения рябины, травинок, цветов и на обложке подложен голубой фон. На каждом развороте, посвященном одному из четырех цветов, введены новые объекты — носители цвета (красные — земляника й «божья коровка», желтые — одуванчик и мотылек, зеленые— гусеницы, ползущие по ветке, синие — колокольчик и стрекоза).
<p26>
Впрочем, нельзя сказать, что дидактическое значение книжки (а ведь ее (установка чисто дидактическая) усилилось в результате переработки. И в первом издании использование светотени в передаче персонажей и предметов мешало художнику дать в рисунках сколько-нибудь значительные плоскости чистого, стабилизированного цвета. Во втором варианте иллюстраций этот недостаток еще усугубляется, так как светотень здесь проработана более детально. Если вспомнить, что дети того возраста, на который рассчитана книжка, часто принимают светотень за локальный цвет предмета, то важность этого недочета станет особенно ясна. Не удовлетворяет нас и выбор красок. Художник вместо «нормальных», характерных тонов дает переходные: зеленый дан в двух основных оттенках — сине-зеленом (например пальто девочки) и желтоватом (например ее платье), красный приближается к малиновому, желтый — к оранжевому, синий дан голубоватого оттенка.

По сравнению с очень слабым первым вариантом иллюстрации книжки стали проработанные, детализированные. Но они не стали хорошими. В них осталась и некоторая слащавость, а главное — дети, основные персонажи книжки, и после переработки не удались Брею.
<p27>

<caption>А. Брей. - Иллюстрация. Ширма "Птицы" (фрагмент) </caption>

Приблизительный рисунок не точно, с ошибками передает позы детей (у девочки в красном платьице на стр. 5 ноги разной длины, у другой — в зеленом платье, стр. 9 — вывернута правая коленка. много анатомических ошибок на двух последних разворотах): создаётся кукольная напряженность фигурок. Выражение лиц, несмотря на большое и не вполне бесплодное старание художника, осталось все еще застывшим, маловыразительным. Художник как будто забывает о том, что толстенькие фигурки. пухлые ножки и ручки, округлые щечки — совсем не единственный и даже не основной признак, отличающий наших детей. Их счастливое и здоровое детство гораздо ярче и полнее передается в оживленности лиц и поз, в смелой уверенности движений.

Без выразительных образов основных персонажей книжка остается неполноценной.

Еще слабее рисунки Брея для ширмы «Птичий двор». Птиц художник знает меньше, чем детей, и здесь еще больше анатомических ошибок. Художник не передает ни строение птицы (слишком приблизительно характеризует он птицу), ни ее оперение (перья индюка, гуся, утки, курицы, лебедя, даже голубя, воробья и вороны передаются одним и тем же графическим приемом — вместо оперения получается какая-то чешуя). Самая окраска птиц передана более чем приблизительно (лучше других в этом отношении курица и, пожалуй, еще утка — и то с большими оговорками). Не выявлен художником и характер различных птиц. Неподвижным чучелом застыл вороватый юркий воробей. Совершенно безжизненен гусь. Не передана характерная грация лебедя и логичная слаженность фигурки голубя. Птицы как будто нарисованы человеком, видевшим только' гипсовые модели, но не жирных птиц и даже не чучела.

Бросаются в глаза и ошибки в перспективе. Мелкие фигурки птиц на втором плане размещены в пространстве с приблизительностью, приводящей к совершенно диким курьезам. Воробьи на втором плане оказались у Брея величиной почти с галку. Из двух галок на той же картинке дальняя по меньшей мере в два раза крупнее передней. Такие ляпсусы можно объяснить только небрежностью художника и безответственностью редактуры.

Не радует и третья книжка, лежащая перед нами. Иллюстрации к «Цыплячьему саду» напечатаны так небрежно, что по ним нельзя серьезно судить о качестве оригиналов. Непопадания красок уродуют лица и фигуры работниц птицесовхоза, уродуют цыплят, уродуют все изображенное на рисунках. Это искажение так велико, что почти невозможно представить себе, что было на оригиналах, выполненных художником.

Посмотрите на собаку со скошенными к переносице глазами и попробуйте догадаться, как она выглядела в оригинале и узнать, кто — художник или фабрика детской книги — перекорежил ей морду?
<p28>
Но и независимо от непопаданий они заставляют говорить прямо о полиграфическом браке (напечатаны иллюстрации скверно). Крупный тангир делает неприятной фактуру иллюстраций, огрубляет их. Лица, руки кажутся покрытыми сыпью. Едва ли точен угловатый перевод контуров.

Но и работа художника не безукоризненна. Белесость красок, неприятные цветовые отношения (например стр. 4 и 7) делают иллюстрации как будто мутными и загрязненными. Едва ли выразительны были и в оригиналах фигуры людей и птиц. Сухой, почти чертежный рисунок делает многие иллюстрации очень скучными.

Брею нужно серьезно задуматься над своими книгами, над своей будущей работой. Нужно обратить серьезное внимание на опасность превращения художника в более или менее ловкого ремесленника, бездумно и безответственно мастерящего картинку за картинкой.

В том, что эта опасность стала для Брея совершенно реальной, виновна и редактура. Ведь художник не первый год работает в этом издательстве. Но дело конечно не только в спешке и в попустительстве редактора, а прежде всего в недостаточной бережности к себе самого художника.
<p28>