p20
"Курочка ряба". Рисунки худ. К. Кузнецова. - М. - Л. Детиздат. 1936. 15 стр. Ц. 1 р. 25 к. Тир. 100 000.
Только что выпущенное издание "Курочка ряба" — почти книжка-картинка: к коротенькому, в Кесколько строчек, тексту сказки дано тринадцать страничных цветных рисунков. 
К. Кузнецов, иллюстрировавший это издание, — один из наиболее плодовитых художников. детской книги — в своих работах нередко грешит недостаточным вниманием к иллюстрируемому тексту. Этот недостаток очень ощущается и в названной книжке. Дело здесь даже не в том, что, несмотря на исключительную краткость и ясность текста, художник не избежал неточностей в его передаче (вместо разбитого яичка он рисует только лопнувшее; изображение мышки, испугавшейся наделанного ею переполоха, дает, правда, на том же развороте, но раньше, чем дается текст "яичко упало и разбилось"; упавшее яичко лежит, по-видимому, на полу и тут же рядом почему-то стоит покрытый дощечкой печной горшок). Гораздо существеннее то невнимание к природе и к общему строю текста, которое проявил художник в своей работе над этими иллюстрациями.
Основным недостатком рисунков является неудачный типаж старика и старухи. Сказочные, с детства запомнившиеся дед да баба, никак не всплывают в сознании при взгляде на
тех дряхлых стариков, которых нарисовал художник. Во всех иллюстрациях старики кажутся убитыми горем. Так безнадежны выражения их лиц и их позы, что веселая история о золотом яичке, разбитом мышкой, превращается в тяжелую драму.
Народные бытовые сказки в сознании читателя живо воспроизводят бытовой уклад народной жизни. Когда читаешь или слушаешь такую скупую на слова сказку, как "Курочка ряба", невольно представляешь себе весь тот уклад: и внутренность избы, и бродящую по двору одинокую курицу, и укромный уголок, в котором снесла она золотое яичко. В иллюстрациях К. Кузнецова это не передано. У художника не видно, никакого стремления к изображению, конкретных и типичных вещей, а ведь именно предельной конкретности и типичности требуют иллюстрации такой сказки. Кузнецов трижды рисует лукошко, в котором несется курица, и каждый раз оно другое — разной формы, по разному сплетено. Так же случайно выглядят в иллюстрациях и другие предметы.
Художника интересует не изображаемое, а внешние технические приемы изображения. Он совершенно одними и теми же приемами пытается передать и траву и кусты (стр. 1 и 16). Увлекшись мазками широкой кисти, <caption>К. Кузнецов. - Иллюстрация. ("Курочка ряба".)</caption> 
p21
он превращает сено не то в зеленый конский волос, не то в зеленое мочало (стр. 6, 7 и 15). Прием передачи фактуры дерева один и тот же. Кузнецов с надоедливым однообразием рисует и неотесанные (снаружи) и отесанные (внутри избы) бревна сруба, и доски перегородки, и скамью, на которой сидит старуха, и дощечку, покрывающую печной горшок.
Отдельные рисунки отличаются все же хорошей выразительностью. Забавна курица, чрезвычайно гордо покидающая лукошко, в которое она только что снесла золотое яичко (стр. 7), или недоуменно разглядывающая валяющуюся под столом недоплетенную корзину (стр. 8). Забавна
мышка, в совершенной панике улепетывающая в свою норку. Забавна муха, сидящая на дощечке, прикрывающей горшок (стр. 11). Эта деталь придает рисунку некоторую теплоту. Но в целом, хотя это и лучшая работа Кузнецова, рисунки к "Курочке рябе" не удовлетворяют маленького читателя. <caption>К. Кузнецов. - Иллюстрация. ("Курочка ряба".)</caption>
End.
