<p38>
А. Толстой, «Золотой ключик», или приключения Буратино». — Л. 1936 г. Детиздат. Стр. 123. Ц. 4 р. 50 к. Тир. 50 000 экз.
Б. Малаховский — карикатурист. Работает он главным образом в области карикатуры на бытовые и литературные темы. На формирование его индивидуального стиля значительное влияние оказало творчество Вильгельма Буша [Вильгельм Буш (1832 190S) начал рабо ai ь как карикатурист в конце 50-х годов прошлого века, а вскоре затем и как автор стихотворных подписей под своими рисунками. Основной темой его творчества было осмеяние установившихся форм филистерского семейного быта и воспитания. Лапидарный и лаконичный рисунок Буша полон юмора, иногда довольно .грубоватого. Мировую известность ему доставила выпущенная в начале 60-х годов книга «Макс и Мориц». В. Буш является автором еще ряда детских книг. Из них после революции у нас были переизданы: «Макс и Мориц», «Муха», «Воронье гнездо», «Плиш и Плюм», «Веселое купанье» и др. ]. Традиции бушевской карикатуры были восприняты им и непосредственно и через творчество его старшего сотоварища по оружию — покойного Б. Антоновского. Все это определило выбор для иллюстрации «Золотого ключика»— жанра карикатуры.
. Нельзя сказать, чтобы этот жанр иллюстраций к «Золотому ключику» оказался совершенно случайным, вовсе не оправданным текстом книги.
Прежде всего через всю повесть Толстого проходит линия (или точнее— линии) пародии, т. е. литературного жанра, родственного жанру карикатуры. Юмор, которым пронизан текст, также находит в карикатурных иллюстрациях естественное отражение.
Заостренность карикатуры, условность карикатурной манеры, позволяющая предельно лаконизировать. реалистический образ, выразить его только через основные, наиболее характерные черты, перекликается с условностью персонажей <p39> «Приключений Буратино», восходящей к традиции масок comedia de l’arte [1 Почти все персонажи «Золотого ключика-—• маски. Эго можно сказать не только относительно персонажей, непосредственно восходящих к традиционным маскам comedia de l’art.-—Пьеро, Мальвина (св ванная с модернизированной маской Коломбины), губернатор Страны дураков, эпизодическая фигура Арлекина и ар., относительно таких персонажей, как Карабас-Бара- бас, Дуремар, хозяин харчевни и пр. Сам Буратино — конечно тоже маска.]    .
Наконец та же условность карикатуры облегчает передачу сказочных, фантастических элементов «Золотого ключика». Но вместе с тем, хотя между стилевой природой повести и иллюстраций Б. Малаховского можно проследить явные точки соприкосновения, эти иллюстрации далеко не покрывают стилевого и жанрового богатства книги.
Если, например, карикатурный рисунок несет в себе черты, родственные чисто импровизационной легкости текста [Эта иипровизациовность повести (А. Толстой в предисловии к книге пишет: «Я - а сто рассказывал занимательные приключения Буратино. Но так как книжка потерялась, то я рассказывал каждый раз по-разному, выдумывая такие положения, каких в книге совсем и не было»), так же как и острота сюжетных коллизий, восходит к традициям comedia de l’arte. в первую очередь выявлением типично- го для него движения (см. стр. 26, 39, 53, 89, 99 и др.).], то в нем нет ничего похожего на блестящую законченность и изящество последнего.
<caption>Б. Малаховский. — Иллюстрация. (А. Толстой — «Приключения Буратино»).</caption> Изобретательность и выдумка карикатуриста, умение выделить основное, типичное помогли Б. Малаховскому создать ряд очень выразительных образов. Это, прежде всего, сам Буратино. Лаконический рисунок иллюстраций отлично передает неугомонную живость характера Буратино, его экспансивность, его забавную наивность.
Выразительно характеризует Б. Малаховский «злодеев» повести. Портрет коварных предателей — лисы' Алисы и кота Базилио (стр. 32) — один из лучших рисунков книги. Почти так же хороши и образы тупого и свирепого Карабаса- Барабаса и вызывающего гадливость Дуремара (в особенности на рисунке стр. 72).
<caption>Б. Малаховский. — Иллюстрация. (А. Толстой — «Приключения Буратино»).</caption> В некоторых рисунках очень хороша Мальвина (см. стр. 45, 51, 76, 87). В них художник передал ее благонравную чопорность и пародийную красивость фарфоровой куколки. Эти рисунки передают и мечтательный, романтический оттенок характера девочки с голубыми волосами.
Б. Малаховскому нередко удаются и другие персонажи книги (см., например, стр. 87 — Пьеро; стр. 4 — столяр Джузеппе и др.). Однако в ряде рисунков он карикатурной схематизацией обедняет, засушивает, мертвит образ. Излишне схематична подчас Мальвина (фронтиспис, стр. 79, 90, 101, 124), сам Буратино (стр. 14 и 124), марионетки (стр. 26 и 122), публика (стр. 23, 26, 124), лебедь (стр. 40), крыса (стр. 19) й др.
В рисунках, лишенных этого порока (надо сказать, что это большинство рисунков книги), художник, как мы уже говорили, создает очень выразительные образы. Прекрасно передавая движение персонажей, он использует его как основное средство их характеристики. Самый образ Буратино характеризуется <p40> в первую очередь выявлением типично-
го для него движения (см. стр. 26, 39,
53, 89, 99 и др.). Очень ярко выявляет иллюстратор психологическое состояние персонажей. В качестве примера возьмем Буратино: заносчивый (стр. 16), обрадовавшийся (стр. 26), испугавшийся (стр. 39), ослабевший, больной (стр. 47) или приунывший (стр. 53), Буратино одинаково выразителен и запоминается зрителю. Нельзя не обратить внимания на мастерство художника, достигающего такого впечатления очень скупыми средствами. Всюду у Буратино полураскрытый рот, немного выпученные глаза, торчащий нос, его лицо как будто бы вовсе не меняется, а между тем из-за выразительности всей фигуры и мелких, но очень точных изменений, вносимых художником в единую во всех рисунках «схему выражения лица», оно каждый раз выражает то состояние, которое хотел показать художник.
Благодаря большой выразительности движений, жестов и почти не изменяющейся (как кажется зрителю) маске лица, Буратино во всех рисунках остается марионеткой, нигде не превращается в живого мальчика.
Очень сложная задача — дать образы марионеток так, чтобы они, ни в коей мере не утрачивая выразительности и динамичности, вместе с тем всюду сохраняли бы свою марионеточность, кукольность, не превращались бы в людей,— разрешена иллюстратором блестяще.
<caption>Б. Малаховский. — Иллюстрация. (А. Толстой — «Приключения Буратино»).</caption> Художнику, сосредоточившему внимание на образах персонажей, гораздо меньше удается обстановка, в которой происходят иллюстрируемые сцены. «Пейзажные» рисунки—наиболе слабые иллюстрации книги. «Игрушечность» зданий, деревьев (в них, кстати сказать, иногда чувствуется влияние В. Конашевича) недостаточно убедительна. Иногда это производит досадное впечатление. Так, бессодержательным получился рисунок на стр. 116. В нем нет того настроения победы, апофеоза, которое необходимо было создать художнику. Глядя на покривившиеся башенки театра «Молния», зритель не понимает, чем поражены папа Карло и марионетки. Б. Малаховский не проявил здесь нужной изобретательности, не сумел показать великолепнейший театр, «театр-мечту», который должен Служить достойной наградой героям, за который они так много боролись, мужественно перенося столько опасностей и злоключений. Рисунки не покрывают всего богатства художественного содержания повести. Карикатура, как и всякий жанр, имеет границы своих возможностей, и когда в 'отношении жанровой специфики иллюстрации не совпадают с текстом (как это произошло в данном случае), они неизбежно обедняют его содержание.
Нужно все же сказать, что, несмотря на этот общий порок иллюстраций и на их частные недостатки, выразительность, подлинный юмор, настоящая веселость и изобретательность рисунков Б. Малаховского, несомненно, завоюют им горячие симпатии маленького читателя повести А. Толстого. 
