РАДУЛЕ М. СТИЙЕНСКИЙ. Черногорские сказки. Перевод с сербского Арк. Штейнберга. Рис. В. Таубера. — М.— Л. Детиздат. 1937. 77 стр. Ц. 5 руб. Тир. 25 300.
До Октябрьской социалистической революции русский читатель почти не знал болгарской, сербской, чешской, хорватской, черногорской литературы. А между тем поэзия этих народов крайне своеобразна, колоритна и отражает многовековую историю борьбы за независимость и лучшее будущее.
Как известно, Пушкин в своих «Песнях западных славян» сделал блестящую попытку познакомить русское общество со славянской поэзией, использовав сборник французских стихов Проспера Мериме «Гузла». Несмотря на такой обходный путь, Пушкин гениальным художественным чутьем проник в дух этой самобытной эпической народной поэзии. Собственно говоря, пушкинские «Песни западных славян» и являются главным источником знакомства русского читателя со славянской лирикой и эпосом.
Выпущенная Детиздатом книжка Радуле М. Стийенского «Черногорские сказки» заслуживает особого внимания.
Радуле М. Стийенский — сербский революционный поэт, находящийся ныне в Советском Союзе.
Он пламенный поэт своей страны — Черногории, восторженный поклонник ее суровой и прекрасной природы.
Родимые Черные Горы,
Волна Адриатики синей,
Сады,
Полонившие взоры 
Созвездий в небесной пустыне...
.............
Все есть в Черногории милой. Коммуны одной не хватает 1.
Он охотно вспоминает героическое прошлое маленькой Черногории, столетиями отстаивавшей свою самостоятельность, скорбит о печальном настоящем страны, насильственно присоединенной к Югославии. Он верит, что под интернациональным коммунистическим знаменем «наступит день, огромный, словно море, и вольность вновь обоснуется тут... И будет жизнь цвести, как райский сад, и струны под рукою чернокожей, как молодые ветви, задрожат».
«Черногорские сказки» — это творческий опыт передачи народного эпоса Черногории, народных сказок и легенд.
В обращении к читателям Радуле М. Стийенский дает обаятельный образ своего деда, известного по всей Черногории под прозвищем «Милич Добрый». Поэт знал его столетним стариком (он умер в 1929 году 113 лет от роду). Его можно было назвать, «живой книгой истории черногорского народа». Часто по вечерам собирались в хижине у Милича Доброго дети, внуки и соседи, и он, играя на гуслях, пел им юнацкие былины, сказки и легенды.
Шесть таких сказок, вошедших в данный сборник, записал Стийенский.
Эти сказки по внешней форме представляют собой род ритмической прозы, которую могут сказители, играя на гуслях, произносить нараспев, подчеркивая интонациями особенно острые и драматические моменты.
В этом эпосе мы видим отражение жизни, своеобразного быта бедного, полукочевого черногорского народа.
Скотоводы и земледельцы, пастухи и пахари, обреченные на нищенское существование, истомленные длительными войнами, черногорцы сохранили воспоминания об этих войнах, о своих юнаках (героях-богатырях), о своих гайдуках (воинах, партизанах), об их подвигах в борьбе с поработителями.
Пафос борьбы пронизывает все сказки. Идет ли речь о любви к песням народа, отстаивающего свою независимость на протяжении веков («Стародавняя песня»), или о борьбе Тоша с коварной змеей («Сказка о Тоше»), или о Шого, хитростью побеждающем великана («Сказка о Шого Шогонище и одноглазом Диве»), или о смелой девушке, погибшей на горных вершинах («Девичий бор»), или о гостеприимном Эбрене и пяти бойцах-партизанах («Обрен Самобренный»), или о борьбе за солнце Ильи с владыкой вселенной Дукляном («Сказка про Кесаря Дукляна и пророка Илью, черногорского делию») — всюду борьба с несправедливостью является основной идеей этих замечательных сказок.
Оптимизм, вера в окончательную победу над поработителями, пропитывает все сказки.
И гайдуки 
друг другу 
завещали,
чтоб от поколенья
к поколенью 
партизанская быль 
переходила
до тех пор, 
пока не доберется 
эта песня 
до такого поколения, 
что воздвигнет на хребтах Орлуяна 
мраморный 
дворец молодежи
в знак 
последней,
решительной победы.
Образы героев «Черногорских сказок» жизненны и реалистичны, несмотря на общий несколько приподнятый и патетический стиль былин.
Среди былинных персонажей черногорского эпоса Шого Шогонище занимает особое место. Этому герою Стийенский посвящает «Сказание о Шого Шогонище и одноглазом Диве». Здесь Шого предстает перед нами «лысоватый да трусоватый, трусоватый да хитроватый». Встреча бродяги Шого с Дивом, великаном, традиционным персонажем народных сказок, невольно напоминает читателю поединок хитроумного Одиссея с одноглазым циклопом Полифемом. Разумеется, аналогия только внешняя. Специфический колорит черногорской сказки не дает оснований говорить о прямом заимствовании у Гомера, хотя налицо те же элементы, что и в упомянутом эпизоде с Полифемом: подобно Одиссею, Шого ослепляет великана, выбирается из пещеры и угоняет его стадо овец и коз.
В «Черногорских сказках» Стийенский сумел передать задушевную лирическую теплоту своего отношения к старине своей родины. Сквозь древнюю героику его сказок проглядывает горячее волнение за будущее этой родины, с 1918 года утратившей свою национальную независимость и вошедшей во владения Югославии. Черногорский народ, заслуживший признание "воинственного", не раз с той поры поднимался на восстание, и одно из этих восстаний — 1921 года, — самое жаркое и жестоко подавленное, происходило под лозунгом «За советскую Черногорию». До сих пор в Черногории среди крестьянства жива память об этом движении. Гусли — народный инструмент — поют теперь новые былины о руководителях этого недавнего восстания. Было бы хорошо, если бы Радуле Стийенский, по примеру деда своего Милича Доброго, собрал эти былины наших дней и донес бы их в певучих песенных ритмах до нас, современников, до детей наших и внуков.
Перевод с сербского Арк. Штейнберга звучит по-русски легко и в соответствии с песенным ладом черногорских былин. Можно было бы указать на некоторые отдельные шероховатости, вроде: «Ущельем крался холод» (стр. 13), или чрезмерное пользование локальными словами и названиями, затрудняющими чтение, например: «Не однажды, не дважды и не трижды добывал он пециво и питу, фруметиновицы» и т. п. Вообще необходимо было приложить к книге алфавитный указатель непонятных сербских слов и названий. Обильные сноски мало помогают делу, так как объяснения даются только в одном месте книги, а одно и то же непонятное слово повторяется несколько раз.
Книга бесспорно является вкладом в серию сказок различных стран и народов.
1 Р, М. Стийенский, Моя песня, стр. 26—27. Б-ка «Огонек» № 2. М. 1937 г.