Г. -Х. Андерсен. Сказки. Перевод А. Ганзен. Под редакцией К. Шаврова. Рисунки В. Конашевича. — Л. Детиздат. 1936. 198 стр. Ц. З руб. Тир. 50000.
Пушкин в своем «Золотом петушке» говорит:
Сказка — ложь, да в ней намек,
Добрым молодцам урок.
Это относится по существу ко всякой сказке. Вольно или невольно, но в ней должен быть урок, элемент нравоучительный, воспитательный.
Сказка тем художественнее и привлекательнее, чем больше за яркостью образов скрыта ее дидактическая основа.
В этом отношении сказки Андерсена выгодно отличаются от произведений многих других знаменитых сказочников. Он сумел создать своеобразный жанр, в котором конечный вывод, мудрая мораль не навязывается читателю, а вытекает сама собой из содержания его сказки.
Во всемирной литературе едва ли есть автор сказок более популярный, чем великий датчанин.
Ганс-Христиан Андерсен (1805–1875), выходец из народа, с большим трудом завоевал себе место в жизни. Нередко его третировали бездарные литературные педанты и богатые графоманы.
В соответствии с господствующим стилем в литературе той эпохи, когда Андерсен жил и творил, стиль его сказок содержит прихотливое сочетание романтических и реалистических черт.
Андерсен одушевляет весь мир, начиная от солнца и небесных светил и кончая горошинами, заключенными в зеленый стручок. Его романтизм вовсе не носит реакционного характера, свойственного утешителям, уводящим от жгучих проблем дня в мир мечты и фантазии. Романтизм Андерсена в конечном счете приводит к жизненным, реалистическим выводам. Андерсен психологичен, насколько сказка, упрощающая душевный мир людей, допускает психологичность. Однако в творчестве Андерсена есть немало черт консервативного свойства. Великий сказочник пропагандирует умеренность, любовь к «малым сим», буржуазное сострадание к обездоленным. Поэтому-то выбор сказок для советского читателя из богатого наследия знаменитого писателя представляет некоторые трудности.
В жестокую «рапповскую стужу» горе-критики из литпостовского лагеря вели яростную атаку на сказки. Они признавали только те сказки, которые были очищены от всякой фантастики и которые могли нести для ребят известные познавательные функции. Естественно, что Андерсен с его богатым миром оживленных вещей и говорящих животных пришелся не ко двору вульгарным материалистам из группки РАПП. Как хорошо высмеял сам Андерсен старческую немощь бескрылых душ этих вульгарных материалистов! Стоит вспомнить хотя бы старого дедушку из «Оле-Лук-ойе», горячо протестующего против мира сказок, вторгающегося в жизнь маленького Гиальмара.
Теперь, когда советская литера успешно развивается под сталинским лозунгом социалистического реализма, когда мы полной пригоршней черпаем из сокровищницы мирового творчества все лучшее и благородное, содействующее нашему победному шествию к социализму, — и Гансу-Христиану Андерсену возвращено подобающее место.
К сожалению, у нас забывают социальную сказку Андерсена. Между тем такие его произведения, как «Сын привратника», «Она никуда не годилась», «Сказка моей жизни» и др., прекрасно показывают острый контраст между миром богатых и бедных и резко оттеняют психологические свойства эксплоататоров, правящих классов, от благородных качеств народной души.
Эта социальная сказка не нашла места и в новом сборнике Андерсена, выпущенном Детиздатом. В сборник включены, применительно к интересам детей младшего возраста, одиннадцать наиболее популярных сказок Андерсена, исключительных по богатству фантазии и характеристикам действующих персонажей. Многие из нас помнят с детства сказки о стойком оловянном солдатике, влюбившемся в кукольную балерину, о Дюймовочке, о самодовольной штопальной игле, сказку о голом короле и т. п. Все они включены в сборник.
Особого внимания заслуживают также помещенные в сборнике сказки «Свинопас», «Соловей» и «Принцесса на горошине». Здесь юмор Андерсена доходит до границ сатиры. Так же как и в «Новом наряде короля», Андерсен раскрывает картину тщеславия, заносчивости, самовлюбленности, царящих в так называемом высшем свете. Фигуры капризных принцесс, придурковатых королей и наивных до глупости придворных даны с обличительной меткостью, но без особого шаржа, в мягких акварельных тонах. На творческой палитре Андерсена нет густых красок социального гнева. Этот гениальный человеколюбец и добряк смеется и посмеивается. Но смешное убивает. Поэтому Андерсен, подвергая насмешкам замкнутую касту дворян и аристократов, от которой он сам немало вытерпел в жизни, сокрушает этот затхлый мирок казалось бы беззлобными стрелами своего юмора. Этим объясняется художественная и идейная ценность его сказок.
Первая трудность при издании сказок Андерсена, как мы уже отметили, заключается в правильном подборе произведений. Эта трудность удачно преодолена в рецензируемом сборнике. В общем отобраны высоко художественные сказки, довольно разнообразные по темам и могущие дать представление о разнообразии жанра Андерсена.
Вторая трудность — в правильной, точной передаче языка и стиля Андерсена в переводе на чужой язык. Как известно, датский сказочник широко черпал материал из богатого фольклора своей родины. Он вводил в свои произведения народные выражения и диалекты, пользовался народными сказаниями и легендами, охотно рассказывал о сельских и городских обычаях датчан. Все это в передаче на другие языки неизбежно тускнеет, и нужно большое литературное чутье для того, чтобы сохранить неподражаемый стиль андерсеновских описаний и его живой диалог.
Среди множества русских переводов сказок Андерсена с датского оригинала и других языков, главным образом немецкого, лучшими по праву считаются переводы А. и П. Ганзен (четырехтомное собрание сочинений Андерсена в переводах Ганзен вышло в СПБ в середине 90-х годов прошлого столетия). Для нового сборника сказок Андерсена А. Ганзен несколько обновила и освежила тексты сказок, помещенные в четырехтомном издании. Вообще говоря, старый вариант русских переводов был ближе к подлиннику, но воспринимался труднее, чем новый. Поэтому, очевидно, и понадобилось освежение текстов, проделанное под редакцией К. Шарова. Жаль только, что местами текст слишком облегчен и упрощен. В сказке «Стойкий оловянный солдатик» маленький дух, домовой, известный под именем кобольда, назван попросту «чертенком». Может быть, это понятнее, чем «бука» из старого перевода А. П. Ганзен, но это все же не соответствует специфике мифологического существа, известного под названием кобольда. Это — мелкое замечание, но таких мелких замечаний можно было бы сделать довольно много. Однако это частности, придираться к которым не стоит. При огромном и неутоленном спросе на детскую книгу доброкачественное издание сказок Андерсена в грамотных русских переводах безусловно является фактором отрадным и заслуживающим подражания и продолжения.