<p11>
Могилевская С. Цеплячий сад. М. Детиздат 1936. Стр. 15. Тир. 50 000. ц. 90 к.

Книжка Могилевской «Цыплячий сад» представляет собой попытку дать познавательную книжку для маленьких.

Проблема создания познавательной книги для ребят младшего возраста чрезвычайно актуальна.

Конечно каждая детская книжка в той или иной степени должна способствовать познанию ребенком действительности, должна обогащать и систематизировать его опыт. Но ребятам нужны и книги, дающие определенный круг знаний в какой-нибудь области, четко и конкретно отвечающие на вопросы ребят.

А вопросов у малышей тысячи:
— Может ли трамвай ехать без вожатого? Почему не падает солнце? Почему распускаются почки? Откуда берутся цыплята?..

Как раз на последний вопрос решила ответить Могилевская.

Она написала книжку об инкубаторе.

Почему она выбрала именно эту тему, остается тайной.

В самом деле, каковы могут быть мотивы, заставляющие -писателя, только что закончившего книгу о челюскинцах1, вдруг заинтересоваться инкубатором?

Чем объясняется такая широта диапазона?

Быть может, круг интересов и знаний тов. Могилевской настолько широк, что ей ничего не стоит охватить сразу сколько угодно областей человеческих знаний, сколько угодно не имеющих между собой ничего общего тем?

А, может быть, тов. Могилевской просто захотелось погреться в инкубаторе после «Лагеря на льдине»?

<caption>А. Брей. - Иллюстрация. (С. Могилевская,  «Цыплячий сад».)</caption>

Но это второе предположение лишено и тени вероятности. Дело в том, что от ее инкубатора веет таким же холодом, как и от «Лагеря на льдине». И неудивительно: ведь Могилевская в устройстве инкубатора упустила одну «мелкую деталь»—она забыла упомянуть о том, что в инкубаторе яйца греются.

В инкубаторе Могилевской мерно жужжат вентиляторы, ровными рядами лежат белые крупные яйца, но тепла нет ни капельки.
Равнодушное отношение автора к теме лишило тепла даже инкубатор.

Холодом веет от инкубатора, равнодушием и холодом веет от всей книжки.

Летнее утро, с описания которого начинается рассказ, не выглядит веселым, хотя, по уверению автора, «солнышко светило изо всех сил»; греющаяся на солнце собака, несмотря на красноречивое покашливание «пхе... пхе...», оставляет читателя равнодушным, а длинное, унылое описание инкубатора наводит смертельную скуку:
<p12>

<caption>"Инкубатор на льдине"</caption>

«К небольшому домику, который стоял на полянке, подошла работница. Она несла в руках корзину, полную белых крупных яиц.
Когда она вошла в домик, она осторожно поставила корзину на пол и открыла дверцу одного из шкафов. А шкафов в домике было много. Шкафы, выкрашенные в серый цвет, занимали все стены. Дверцы в них были плотно закрыты, во всех ящиках лежали яйца. В шкафах раздавалось тихое жужжание. Это работали вентиляторы. Работница стала укладывать яйца в один из шкафов» (стр. 3).

И дальше в таком же стиле следует описание, как эта работница, уложив яйца, ушла, как потом опять приходила и все удивлялась, каким образом среди белых яиц оказалось желтое.

Но об инкубаторе, о его основной функции не сказано ни слова. Зачем кладет работница яйца в шкаф? Для хранения, наверное. И время от времени смотрит через стеклянную дверцу, целы ли они. А о том, что яйца положены сюда с определенной целью, что из этих яиц должны вылупиться цыплята, автор не говорит ни слова.

И то, что «на двадцать первый день яичная скорлупа начала трескаться. Сначала лопнуло одно яйцо, потом другое, третье, четвертое», воспринимается ребенком, как некая неожиданная неприятность.

Почему вдруг они лопаются?

Представления об инкубаторе, о том, как путем обогревания в инкубаторе из яиц выводятся цыплята, ребенок не получил. А это как раз интересовало его.

Автор чувствует, как скучно читать ребенку его описание инкубатора, но видит причину скуки не в своем неумении подойти к теме, а в самой этой теме. Исходя из положения, что «корень учения горек», и желая подсластить горькую пилюлю «знаний», автор вводит ряд развлекательных моментов, чтобы хоть чем-нибудь занять ребенка. Тут и «Пити-фити! фити-пити! Накормите! Напоите!», якобы имитирующие голоса цыплят, тут и сравнение инкубатора с детским садом.<p13> Но прежде всего таким развлекательным моментом является «герой» рассказа—Рыжий. Этот цыпленок, выделяющийся среди других цветом, обжорством и драчливостью, заслоняет собой и инкубатор и других цыплят. И все же он не становится настоящим героем книжки, так как эмоционально захватывает читателя не больше, чем все остальные цыплята.

Вот, например, как рассказано о драке Рыжего с другим цыпленком:

«Раз они так подрались, что белый чуть не остался кривым на один глаз. Вот как это было. Однажды оба увидели в кормушке большую белую горошину, и оба сразу кинулись к ней. Рыжий оказался ближе и первый схватил горошину. Но белый быстро сообразил, изо всех сил клюнул Рыжего по голове. Горошина упала обратно в кормушку, белый ее сразу подхватил и проглотил. Такой обиды Рыжий не стерпел. Он взъерошился и кинулся на белого цыпленка. При этом он так громко и сердито пищал, что услыхала работница. Она подбежала и поскорее отняла у него белого цыпленка.
И хорошо сделала, а то белый на всю жизнь остался бы без глаза» (стр. 9).

Перед вами два совершенно безличных существа, окрашенные в разный цвет, чтоб хоть чем-нибудь отличаться один от другого.
Один клюнул другого «по голове», другой «взъерошился». Оба нарушили таким образом элементарнейшие требования грамотности в детской книге.

Но петушиной драки читатель не увидел. И почему белый петух остался бы без глаза именно — непонятно.

Так же неудачны и другие сцены. Хотите знать, например, как петух вылез из клетки? Очень просто: «Он просунул одно крыло и одну ногу, потом другое крыло и другую ногу и весь вылез из клетки».

Попробуйте-ка представить себе это!

Образы птиц явно не удались автору. Людей в книжке совсем нет. Есть лишь несколько сухих, формальных упоминаний о некоей безликой работнице, но ее образа нет, не показана и ее работа.

Впрочем, сказать «не показана» будет, пожалуй, неверно. Вернее было бы сказать «не внесена в протокол», так как вся книжка Могилевской представляет собой сухой, бездушный и далеко неточный протокол, подкрашенный под рассказ для детей при помощи всевозможных «фити - пити», которые одинаково не нужны как взрослому, так и ребенку.
<p13>