<p77>
ЛОСКУТОВ М. Расскаpы о дорогах. М. Детгиз. 1935. 153 стр. 3 р. 75 к. 10 000 экз.
«... И, пожалуй, эта книга — о любви. Она посвящена моим спутникам и нашей машине».
(Из предисловия автора к книге.)
Это — рассказы о дорогах в приаральских песках и в пустыне Кара-Кум, по которым в 1933 г. прокладывала трассу экспедиция, известная под названием кара-кумского автомобильного пробега. Участником его был автор.
Книга построена на фактах действительности. Полная исключенность вымысла — вот что отличает рассказы Лоскутова. И все же книга полна романтики, романтики человеческих дерзаний, силы и воли человека — покорителя пустыни, романтики машины, покорной руке человека.
В рассказах, как и в настоящей жизни, предметы не лежат неподвижно, а рождаются и умирают, растут и изменяются. И изменения эти вносит человек. Он переделывает природу, покоряет пустыню, преодолевает пространство, укорачивая их протяженность во времени. 
Книга Лоскутова — новая страница в новой географии нашей страны. Это не застывшие без движения названия мест, не просто перечисления
<p78> <caption>Рассказы о дорогах</caption> остановившихся в своем существовании пустынь, городов, селений, озер и рек. У пустыни Лоскутова есть прошлое, настоящее и будущее. 
От прошлого в пустыне остались - скелеты лошадей и верблюдов, руки и ноги высохших человеческих трупов, мертвые предметы: ржавые обоймы, седла, амуниция, пустые патронные гильзы, разбросанные на пригорке, — следы героической борьбы красноармейцев с басмаческими шайками.
От прошлого пустыни осталась в памяти история молодости профессора Цинзерлинга, авто-пионера пустыни, — история его настойчивых и упрямых исканий высохшего русла Аму-Дарьи. Река давала жизнь целой группе городов и районов, но она высохла, а страна, из которой высасывали последние соки, не могла и мечтать об оживлении пустыни, страна сама была сплошным анахронизмом: «В стране ездили на ослах и верблюдах. До ханства русские чиновники добирались по Аму-Дарье на туземных лодках в течение месяца, и казалось, что они ехали в средневековье. В степях свирепствовали тигры, а в городах и аулах — хивинские нукеры, забиравшие девушек для ханского гарема. Вершиной транспортной техники здесь была конная колесница, подаренная хану еще послами императрицы Елизаветы» (стр. 109).
Это прошлое пустыни.
Успешная коллективная работа водителей машин, инженеров, научных работников, врачей, проводников, всех тех, кто составляет замечательный коллектив каракумцев; разрешение проблемы Узбоя тем же профессором Цинзерлингом; колхозники Чарджуйского района, встречающие каракумцев с цветами, виноградом, дынями, лепешками, самоварами с чаем; трогательная встреча колонны красными партизанами в Актюбинске; проводники-туркмены с орденом Красного знамени на груди, — все это явления сегодняшней истории пустыни.
Сегодня пустыня — страна контрастов. «Батырбек изумлен нашими машинами, мы же поражены его уменьем, воспитанным тысячелетиями кочевника. Это встреча людей из двух миров» (стр. 45).
И в этом настоящем пустыни явно проступают черты будущего страны, «вышвырнутой на задворки мира». «...Десятки железных советских автомобилей пришли к берегам мечты профессора. Профессор суетится, как двадцать лет назад. И я не верю ему, когда он упрекает нас увлечениями молодости. Он сам всегда будет молод, он наполнен неугомонностью искателя... Вот уже нет тоскливой пустыни. Я вглядываюсь в бесконечную даль солончаков. Где-то в синей дымке на секунду поднимаются облачка пыли, и опять все мертво. Но вода придет, как приходят такие замечательные люди, как приходят железные караваны машин к неведомым берегам. Вот по Аму до Каспия, в Балканский залив, идут полные пресные воды. Волны бьются о берега Сарыкамышской впадины. У меня уже не сохнет язык. Вновь зеленеют травы по Узбою, воскресают оазисы и города. «Идут, идут корабли!» хочу я крикнуть профессору. Необыкновенные чувства приходят ко мне» (стр. 11З). 
Будущее в настоящем — вот что придает романтику простым рассказам Лоскутова. Реальное ощущение будущего в книге больше всего и увлекает читателя.
Путь, пройденный колонной советских автомобилей в 1933 г. (г. Актюбинск — Красноводск), делится на две совершенно различной трудности части: первую (Актюбинск — Ташкент —Чарджуй), в которой автомобильной колонне незримо помогает идущая параллельно трассе пробега железная дорога и пробег по которой пионерского исследовательского значения не имеет, и вторую (Чарджуй— Куня — Ургенч — Красноводск), которая пересекает пустыню Кара-Кумы и малоисследованное пространство от Аму-Дарьи до Каспийского моря.
Вторая часть пробега по местам, лишенным железных дорог, имеет первостепенное научно, исследовательское значение, тогда как первая в основном является только испытанием наших автомашин. Это различие недостаточно выпукло охарактеризовано автором и при не совсем внимательном чтении книги может быть не замечено читателем. На наш взгляд, это известный
<p79> недостаток книг в плане ее научно-популярного значения. 
В целом книга Лоскутова географически верна и документальна, встречающиеся неточности незначительны. Отметим здесь две из них. М. Лоскутов пишет: «По улице в Самарканде и в Бухаре красные автобусы возили женщин с лицами, прикрытыми паранджой», очевидно не зная, что волосяная сетка, прикрывающая лицо, называется чачваном, а не паранджой (паранджой же называется верхняя выходная одежда женщины в Средней Азии). На той же самой 65 стр. сказано: «У столбов автостанций стояли очереди на грузовики, идущие в Гарму, на Памир», тогда как известный город восточного Таджикистана называется Гарм, а не Гарма.
Язык книги несет печать сознательной аскетичности, скупости и экономии слов. Подчеркнутая деловитость описаний лишь усиливает выразительность языка. Сравнения и эпитеты художника всегда неожиданны и выпуклы.
Самой большой выразительности достигает Лоскутов в изображении вещей. Он умеет повернуть вещи, к читателю всегда какой-то новой, неожиданной стороной. Незнакомое бытование знакомых вещей в пустыне представлено в книге с осязательной выпуклостью.
Вот характерное описание: «Мы стояли в темноте втроем, и мне казалось, что меня опустили в банку с чернилами. Я решительно ничего не видел, кроме болтающегося в воздухе фонарика. Темноту мне хотелось ощупать руками» (стр. 57). «Ветер качнул фонарь, и  на одно мгновение вдруг под ногами сверкнул кусок рельса. Холодный и, как всегда, строгий рельс убегал во тьму. Я обрадовался рельсу, как другу, про которого почему-то забыл раньше. Мне вдруг захотелось сесть на корточки и держаться за эту ниточку, по которой можно прийти к живому миру. Это смешно, но я нагнулся и потрогал рукой железо» (стр. 59). Темнота, которую хочется пощупать руками, железный, холодный и строгий рельс, живой ниточкой связывающий пустыню с внешним миром, — очень удачно найденные штрихи. «Неужели по этим рельсам можно дойти до. Москвы? — спросил я» (стр. 59).
Совершенно по-новому звучит у Лоскутова образ автомобиля в пустыне. Умная, послушная человеку машина укорачивает протяжение пустыни во времени. И обыкновенная, самая обыкновенная вода, о существовании которой человек в городе совершенно не думает, в пустыне обнаруживает свойства, о которых забываешь, когда ее много, когда она свободно течет из водопроводного крана.
Люди кара-кумского пробега у Лоскутова объединены одними общими признаками: железной волей к достижению цели, преданностью и неотделимостью себя от общего дела, крепкой спайкой горсточки людей, совершающих исторический пробег, людей, покоряющих пустыню. Передача этой общей черты коллектива кара-кумского пробега — самая большая удача Лоскутова. Удачны и отдельные образы покорителей пустыни: образ бесконечно преданного науке, всю жизнь отдавшего борьбе с пустыней профессора Цинзерлинга; полные мягкого юмора зарисовки энтузиаста метеорологии Михаила Степановича Жукова; юмористический образ «зайца» кара-кумского пробега инженера Панюхина; образы водителей машин, проводников-туркменов, составляющих единый коллектив с инженерами, профессорами, людьми науки. Хорошо показывает автор теплоту и внимание, которым окружало население страны участников пробега. Оно тоже как бы входит в коллектив каракумцев.
Подъезжая к Чарджую, полтораста всадников окружили колонну и увели к себе в селение каракумцев. «Здесь, на улице, на коврах, у чайханы, лежали горы винограда, дынь, плова, лепешек. Нам несли самовары с чаем. Это было то, что больше всего сейчас требовалось» (стр. 71).
По дороге в Хорезм колхозники и колхозницы Чарджуйского района «стояли в праздничных одеждах вдоль дороги. Они приветствовали колонну и поливали дорогу водой».
Инвалиды — красные партизаны Актюбинска, которые в гражданскую войну отстаивали степи Средней Азии от Урала до Байкала, — устроили в честь каракумцев замечательный банкет, их жены организовали мойку и чистку машин, комбинезонов, приготовили горячий душ, постели, ужин; все женщины города сшили к приезду каракумцев новые платья.
Рассказ о гибели и геройстве экспедиции, изучавшей в 1926 г. проблему Келифского Узбоя (глава «Жажда» — лучшая глава книги), и другие вводные страницы из истории покорения пустыни расширяют горизонты книги. Кара-кумский пробег связывается этими прямо не относящимися к нему моментами со всей историей борьбы советского человека за освоение пустыни и косвенно со всей мировой историей этой борьбы.	
«К пустыне нужно относиться спокойно», не устает повторять Лоскутов. В образе профессора Цинзерлинга им выведен человек, осуществивший этот трудный завет. Всегда спокойный, аккуратный, деятельный, все умеющий делать, никогда не теряющийся, несколько старомодно вежливый Цинзерлинг — живой и обаятельный образ.
«Человек стоит на крыше и смотрит на древние развалины, на песчаный туман, в который уйдет через три часа экспедиция. Человек этот разглядывает пустыню, как собственную комнату. Сколько им видано солнц в пустыне, сколько троп, сколько переходов! Двадцать пять лет назад он бродил в песках Калифорнии и Мексики. Он знает все пустыни мира. С 1913 г. он путешествует в Кара-Кумах и Клыз-Кумах. Шесть лет он прожил в дореволюционной Хиве, в оазисе, руководя ирригационными работами на Аму-Дарье... И вот еще раз солнце встает над пустынями мира. Ветер и песок бьются о брезентовые сапоги со шнурочками. Москиты оазисов, полевая сумка, туркменские верблюды, калифорнийские кактусы, полынь белой земли. Анабазис, трава солончаков... Куда сегодня поедет ученый, чтобы открыть тайну, убегавшую 
<p80> в течение десятилетий?» (стр. 104— 105). Вот лирическое отступление, в котором скупой на лирику М. Лоскутов не мог не отдать должное Цинзерлингу.
Профессор Цинзерлинг, на старинном автомобиле «Комнике», в сопровождении единственного спутника, проводника-туркмена Бабы, исколесивший в дореволюционные годы пески, по которым протекает Аму-Дарья, и составивший грандиозный проект орошения Хорезмского Уз-боя (Узбоем называется старое покинутое рекой русло Аму-Дарьи), Цинзерлинг, чуть было не погибший в молодости в пустынях Калифорнии (в этой истории блестяще дан эпизод с фермером, истым кулаком, пославшим за водой умирающих от жажды исследователей в лавочку за шесть-километров!),— это образ человека, соединяющего черты романтики и реализма,характерные черты лучших людей сегодняшнего дня.
Изображение таких характеров в детской литературе, имеет огромное воспитательное значение, как и изображение ситуаций, в которых непреклонная воля человека к победе преодолевает, казалось бы, невозможное. 'С наибольшей силой изображена одна из таких ситуаций в главе «Жажда». В ней почти с военной лапидарностью рассказано, как погибла от жажды в семидесяти километрах от города Полотань в 1926 г. советская экспедиция по изучению Келифского Узбоя. Люди раскладывали под уставшими верблюдами костры, чтобы поднять обессиленных животных, люди пили мочу и воду из разрезанных желудков павших верблюдов, обезумевшие люди бредили водой. В этой главе рассказано, как наиболее сильные выбрались к жилью и спасли себя и оставшихся в живых товарищей.
М. Лоскутов приводит в конце главы маленькую, но чрезвычайно любопытную деталь. Адам Иванович Францевич, коммунист и ботаник, один из самых твердых людей экспедиции, спасшись, долго страдал небольшой странностью: «ложась спать, клал под подушку полную фляжку с водой». 
Бледнее показаны М. Лоскутовым другие участники кара-кумского пробега. За исключением уже упоминавшихся метеоролога Жукова, покорившего своею влюбленностью в метеорологию недовольных перегрузкой машины приборами упрямых шоферов, и юмористической фигуры вечно изгоняемого руководителями пробега и все вновь появляющегося инженера Панюхина, «зайцем» пристроившегося к пробегу, в коллективе участников мало ярких и живых фигур. 
Не показана в той мере, в какой это нужно к можно было сделать, Средняя Азия с ее колоссальными хозяйственными успехами, с ее оригинальной древней культурой, с ее огромною «протяжённостью во времени». Средняя Азия — страна контрастов, «прыгнувшая» в социализм прямо из средневековья,— недостаточно чувствуется в этом повествовании о ее дорогах. 
В книге Лоскутова, хотел этого или не хотел автор, «дороги» оказались несколько экстерриториальными, изолированными от коренного населения тех республик, по которым они проходят. А ведь каракумцы прошли «девять тысяч пятьсот километров; пятнадцать республик, высокогорные перевалы и степи, два моря и две пустыни, встречая удивительных новых людей, строящих социализм в этих «пятнадцати республиках».
Рассказы о дорогах Лоскутов выпустил следом за вторым изданием своего «Тринадцатого каравана». Эти рассказы — вторая книга Лоскутова о покоряемой человеком пустыне, второй писатель как будто нащупывает путь к созданию образа нового человека пустыни.
Книга Лоскутова проста и сложна, как сложна и проста действительная жизнь. Проста книга потому, что она составлена из бесхитростных рассказов о дорогах, по которым проходили каракумцы. Сложна потому, что «эти рассказы входят сюда, как встречные дороги и тропинки, пересекавшие трассу нашего пути» (из предисловия автора).
Сложна композиция рассказов. Вставные эпизоды об истории покорения пустыни вплетаются в хронологическую последовательность рассказов о пути каракумцев, мечты о будущем пробивают цепь эпизодов, связанных с настоящим.
Повествование свое автор перебивает коротенькими отступлениями, предшествующими каждой главе; он ведет повествование то от своего лица, то от лица других участников пробега. И композиционная сложность книги вызывает некоторое сомнение: поймут ли, осилят ли книгу даже подростки? Не покажутся ли массовому читателю слишком сложными рассказы Лоскутова?
Но это книга, до которой нужно дотянуть читателя, книга, которая завоюет в конце концов своего читателя среди подростков.
Завоюет потому, что в ней рассказано о пс линных героях, потому ’ что она полна насте щих чувррв и переживаний.
Завоюет наконец потому, что «тот, кто любит читать о далеких странах, найдет в ней себе пищу и, может быть, полюбит и героев» (введение). 

