<p49>
Кассиль Л. Старостат. Рис. П. Алякринского. М., Детгиз, 1932
Эта книга о маленьком красноармейце Федоре Терещенко — коммунисте и физкультурнике,— свидетеле и участнике победы стратостата «СССР-1».
«По росту Федор Терещенко был самый маленький в роте. Он был ниже всех. Он маршировал сзади всех. Но на доске соревнования он был выше всех и впереди всех, как коммунист и физкультурник, как ударник и боец.»
Федор Терещенко и другие бойцы не знали, что такое стратостат и стратосфера,— об этом им рассказал командир. Они впервые увидели стратостат и впервые узнали, для чего он поднимается и зачем исследует стратосферу, увидели, как надувают оболочку стратостата и какие и для чего припасены приборы в каюте-гондоле: они были свидетелями подъема первого советского стратостата «СССР-1», побившего мировой рекорд профессора Пикара.
Вместе с Федором Терещенко все это впервые узнали и увидели маленькие читатели.
Деловая книга о подъеме первого советского стратостата, книга, вводящая в обиход малышей целый ряд конкретных технических сведений, превращается у Кассиля в книгу о человеке, в книгу об обыкновенных и замечательных людях нашей страны.
Федор Терещенко не просто смотрел на полет, он участвовал в победе советского стратостата. Ибо победа «СССР-1»— это не личная победа «сверхлетчиков» Прокофьева, Годунова и Бирнбаума.
Наш стратостат потому вышел «куда лучше заграничных» и потому победил, что он результат коллективной воли рабочих завода «Каучук», где шили шелково-резиновую оболочку стратостата, рабочих завода № 38, изготовивших гондолу, вагоновожатых и шоферов, следивших за его полетом, рабочих всей Москвы, всего СССР.
Социалистическая техника концентрирует в себе стремление миллионов усилий маленьких Федоров Терещенко — коммунистов и ударников. В этом принципиальное отличие техники социалистической от техники капиталистической...
Это идейный стержень книги, это ключ к пониманию всей серии деловых книг Кассиля.
Выражением этой идеи служит образ Федора Терещенко. В очень небольшой книжечке для детей младшего возраста Кассиль показывает превращение деревенского физкультурника, скромного ударника-бойца в знатного человека страны, портрет которого был напечатан во всех газетах.
<caption>Л.Кассиль «Стратостат»</caption>
Тенденция преодоления традиции чисто технических книг с абстрактным техническим материалом намечается в творчестве Кассиля еще в книгах «Вкусная фабрика», «Яичница без яиц», «Цеппелин» и др.
«Вкусная фабрика» заканчивается таким абзацем:
«— Ну и кухня! — восхищался старичок.— Вместо стряпух машины угощают. Скрозь машины. А не знаете, товарищ, может скоро к жевать не надо будет? А? Машина жевать станет заместо нас. Вот хорошо: а то вот зубов-то у меня маловато осталось».
Старичок этот призван играть ту же роль в произведении, что и Федор Терещенко в «Стратостате». Но старик-рабочий здесь только удивляется, видя в первый раз такую большую фабрику-кухню, старик— «потребитель». Федор Терещенко «создатель» не только непосредственный, но и волевой,- участник победы, психологически настраивающий читателя.
«Очень грустный шагал в строю домой Федор Терещенко.
— Чего ты грустишь?— спрашивали его товарищи.— Награду получил, вон куда забрался, а грустит чего-то. 
<p50> <caption>Иллюстрация П. Алякринского (Л. Кассиль — «Стратостат»)</caption>
— Я-то забрался,—отвечал Терещенко,— а вот стратостат наш не забрался. Обидно.
— Ничего,— утешил его командир.— Как будет хорошая погода, так полетит. Не грусти, Терещенко. Выше голову. Ать, два! Ать, два! Левой!
И стратостат полетел.
Стратостат быстро понесся в синее ясное небо. Капитан высунулся из круглого окошка каютки, махал рукой Федору Терещенко.
— Ура!— закричал Федор Терещенко.
— Ура!— загремели все.— Ура! Летит наш «первый советский стратостат!»
И, вместе со всеми рабочими, со всей Москвой маленькие читатели становятся участниками победы стратостата.
Сюжетный технический очерк таит опасность для автора увлечься человеком, а технические сведения дать неполноценно, иначе говоря— не суметь органически сочетать логику развития образов с логикой научных фактов. Это случилось с Кассилем в книге «Яичница без яиц». Кассиль декларативно выступил в ней с техническим материалом, оставив нераскрытым технологический процесс — как делаются хорошие блюда из сои. В «Стратостате» Кассиль этого избежал. Глазами Федора Терещенко, впервые увидевшего подъем стратостата, показывает автор полет стратостата. Федор Терещенко сближает читателей с книгой, он придает ей особенную теплоту и мягкую иронию; он облегчает задачу автора и делает естественной простоту изложения. Поэтому и сам Федор Терещенко безыскуственен и прост.
«Стратостат» обладает большой политической устремленностью, которая выражается не в публицистических привесках, а в органической ткани произведения, потому что Кассиль умеет повернуть нашу действительность лицом к маленьким читателям. Он умеет отобрать для своих книг такие факты из внешнего мира, которые увлекают ребенка.
Из всех людей, участников подъема стратостата, Кассиль выбрал самого скромного и самого простого героя,— выбрал его потому, что он всего ближе к детскому восприятию, всего легче выразить через него идею победы новых людей в освоении новой техники, техники социализма.
Самое интересное в книге — тема книги, факт подъема стратостата. Сама действительность становится подлинной драматической тканью произведения. Ничего интересней, увлекательней, напряженней нашей действительности нет. Ничего удивительней обыкновенных людей нашей страны нет. Кассиль это знает. Поэтому -то подлинный герой его книги — обыкновенный и удивительный маленький ударник-коммунист Федор Терещенко. Поэтому-то самым напряженным местом книги Кассиль сделал удивительный и простой случай действительности— подвиг Федора Терещенко. Когда все было готово к подъему, командир заметил, что наверху запуталась веревка, ее узел затянул трубку, через которую вдували газ. Нельзя лететь! Пожарная лестница высотой в четыре этажа и до половины не достала до узла.
Это он, Федор Терещенко, коммунист и физкультурник, ударник и боец, взобрался по веревке на высоту восьмиэтажного дома и распутал узел.
И детей увлекает герой Федор Терещенко, увлекает его подвиг.
Девочка восьми лет по прочтении книги спросила у меня:
— А он, Федор Терещенко, не полетел?
— Нет, ведь он физкультурник и боец, а не летчик.
— Ну, он потом стал летчиком,— уверенно заключила девочка.
Спорить я с ней не стала, мне тоже хотелось, чтобы Федор Терещенко потом стал и летчиком... Мне вспомнилось как он смотрел на летчиков, на стратосферу, на небо и думал:
«Эх,— подумал Федор Терещенко,— на высокий шест забраться — это что! Вот на небо забраться, выше профессора Пикара, — это дело».
Итак, книга увлекает самой действительностью. Кассилю не нужно никаких искусственных вводных эпизодов, не нужно придумывать забавные ситуации для того, чтобы заинтересовать ребят. Он находит все это в самой жизни.
И жаль, что эту хорошую в целом книгу портит свойственная Кассилю и в ряде других книг для малышей дань нехорошей литературщине и применение ряда формальных приемов.
Приведем наиболее яркие примеры.
Кассиль знает, как привлекательно для ребенка 
<p51> звучание слова. Поэтому, прежде чем ввести в его лексикон незнакомое слово, Кассиль, кроме объяснения значения этого слова, заставляет читателя вслушаться в его звучание и учит правильному произношению. Этот прием Кассиль употребляет во всех своих книгах для малышей.
В «Цеппелине» (изд. 1931 г.) ребенок говорит:
«Папа, а что такое линоцип? — спросил Пейка. У него во сне новое слово перевернулось вверх тормашками. — Какой он, линоцип? А?
— Не линоцип, а Цеппелин,— поправил отец».
Потом Пейка путает, говорит «драмадер» вместо «аэродром».
В «Кондуите», в «Швамбрании» дети у Кассиля также пугают слова. Оська тоже говорит «драмадер», и даже взрослый говорит «полумадам» вместо «мадеполам».
В «Стратостат» этот прием Кассиль перенес совершенно механически.
«Командир сказал:
— Вы будете пускать стратостат.
— Это что за трататат?— спросил один боец.
— Не трагатат, а старостат,— поправил другой.
— Не старостат, а стратостат,— объяснил командир.
— Это получилось не от старости, а от слова «стратосфера».
Если в «Цеппелине» это язык ребенка, прием этот одновременно характеризует пытливого и детски хвастливого Пейку, если в «Швамбрании» этот прием подчеркивает любовь автора к Оське, то в «Стратостате», собственно, было не к чему подчеркивать невежество бойцов, да и сомнительно, чтобы бойцы не знали слова «стратостат» накануне его полета. В «Цеппелине», в «Швамбрании» этот прием оправдан, так как в языке отразилась логика детского мышления. В «Стратостате» же прием этот ложно-литературный, искусственный, чисто формальный.
Дань литературной стилизации также кое-где проглядывает в книге:
«Но стратостат в это утро не полетел. Туман сгустился. Сырая тяжесть его навалилась на стратостат. Стратостат не смог лететь».
«Сырая тяжесть» тумана, навалившаяся на стратостат — это сказано, быть может, и очень образно, но не так просто для восприятия ребенка младшего возраста. У ребенка ясного представления о сырой тяжести нет, и образ для него пропадает. Слово «аэродром» автор поясняет в тексте —«самолетное поле». Малоудачное пояснение, — что же это — поле, которое само летает?
Однако «Стратостат» — книга, богатая содержанием. Она найдет своего читателя. Она окажется хорошим материалом в руках педагога, ибо тема ее актуальна и в основе ее лежат факты действительности. 
Актуальную тематику и фактичность материала Кассиль-журналист принес в детскую литературу из газеты.
Строится ли фабрика-кухня в Москве, проверяется ли первый советский глиссер, прилетает ли в СССР «Цеппелин», наконец, совершает ли блестящий полег первый Советский стратостат,— Кассиль-журналист и Кассиль-детский писатель — находит тут прекрасные темы очерков.
Актуальная тематика, правильная установка темы, умелый отбор фактов действительности — основное достоинство книг Кассиля для малышей. Но и на лучшей книге Кассиля для малышей видно, что писателю нужно еще много работать, чтобы избежать искусственности, некоторого манерничанья, подделывания под детскость в своих книгах для маленьких.


