Издательство «Молодая гвардия» принимает редакционно-издательские функции отделов детской и юношеской литературы – Госиздата, «ЗИФ», Ленотгиза, «Прибоя», Мосотгиза, «Московского рабочего», «Работника просвещения». Все детские и юношеские журналы, издающиеся этими издательствами, переходят к «Молодой гвардии»: «Еж», «Чиж», «Книга - детям», «Вокруг света», «Всемирный следопыт», детская «Роман-газета».
К 1 октября вся работа по объединению отделов детской и юношеской литературы издательств и «Молодой гвардии» будет закончена.
