Среди писателей, чьи книги издаются преимущественно Детиздатом, есть несколько авторов, одинаково интересных для читателей всех возрастов. К их числу принадлежит и Р. Фраерман.
Биография писателя и степень его любознательности определяют ценность и значительность книг не в меньшей мере, чем талант и профессиональный опыт. 
Участие в гражданской войне, суровые походы с партизанами в глубинах сибирской тайги, годы, проведенные в тунгусских урасах и гиляцких фанзах, длительные путешествия по берегам Дальнего Востока, плавание в океане с рыбаками, жизнь в казачьих станицах в пору коллективизации сельского хозяйства и острой борьбы с кулачеством, — эти этапы в биографии писателя нашли глубокое отражение и в книгах его.
«Вторая весна» — одна из ранних повестей Р. Фраермана.
Долгие дни автор провел на новой, только что возникавшей машинотракторной станции близ станицы Урюпинской. Он печатал тогда подвалами в газете «Беднота» свои «Письма из МТС». Повесть «Вторая весна» явилась попыткой художественного воспроизведения и художественной переработки всех тех материалов, которыми насыщены были корреспонденции из МТС.
Советский читатель часто ищет связи с автором, он шлет ему свои отзывы, дает свои советы и указания. Читательские письма по поводу «Второй войны» характеризуют прежде всего оперативную направленность произведения. Директора различных МТС, механики и трактористы благодарят автора за множество полезных указаний об организации труда в МТС, о сущности социалистического соревнования на колхозных полях. Очень мало пишут они о действующих лицах повести.
Чем же объяснить, что в читательских письмах действующие лица «Второй весны» отодвигаются на второй план? Дело в том, что и в самой повести главное не в людях, а в организации труда. Перед нами обширный доклад писателя, бывшего зорким свидетелем станичной жизни.
Правда, автор выступает не с полной откровенностью. Он скрывает служебную особенность своего произведения, разрабатывая, параллельно с основным оперативным содержанием, и обычные, традиционные для повести, положения. У агронома грустные и ласковые глаза при встречах с героиней повести Варей. «Странная теплота была в его глазах цвета сухой полыни... Это привлекало и пугало Варю». Есть, наконец, в повести и еще один персонаж, непременная третья сторона – тракторист Андрей, томимый ревностью.
Но так мало внимания уделяет автор лирическим делам своих персонажей и так скуп он в обрисовке и в действенном развитии их характеров, так глубоко и полно захвачены они у него заботами о весне, о вспашке, о тракторах, что истинные намерения автора становятся по мере чтения все очевиднее.
Р. Фраерман был свидетелем борьбы масс за колхозное переустройство сельского хозяйства, и об этой общей борьбе он захотел рассказать. Победа складывается из тысячи незаметных мелочей в организации труда, и об этих мелочах автор повествует весьма увлекательно. Враг хитер и осторожен, — автор зорко следит за ним, он раскрывает его уловки, он подсказывает организаторам новых колхозных порядков на земле способы предупреждения вражеских ударов и защиты от них.
И именно эти «мелочи» составляют основу, главную ценность книги. Автор насыщает этими хозяйственными мелочами страницу за страницей, нисколько не утомляя читателя своим «обширным докладом, ибо пишет его увлекательно и картинно».
«Вторая весна» писалась по горячим следам — прежде чем многочисленные и волнующие впечатления, возникшие непосредственно на полях борьбы, успели откристаллизоваться в авторском сознании.
Р. Фраерман в 20-м году уходил с сибирскими партизанами далеко в глубь тайги, он жил среди тунгусских и гиляцких племен. Прошло больше десяти лет, и он написал лучшую из своих повестей «Никичен» и «Ваську-гиляка». Давние впечатления отстоялись и укрепились.
Люди здесь мужественны, честны и благородны, с сильными характерами, неутомимые в труде и борьбе.
Маленькая группа партизан во главе с комиссаром Небываевым прибыла после изнурительного многодневного пути к тунгусскому стойбищу.
«Комиссар Небываев знал свой мандат наизусть: «Итти к тунгусам. Учредить советы... Оказывать всяческое сопротивление японцам. И если справа, и слева, и кругом будут враги, то держаться до оказания помощи, или до смерти, или до победы над врагами трудящегося народа...»
Партизаны оберегают тунгусов от купцов-грабителей — от русского Грибакина и американского Гучинсона.
На шхуне, полной товаров – пороха, муки, чаю, полотна, спирта, – приехал Гучинсон, намереваясь хорошо поживиться. Тунгусы принесли из шалашей и сложили у ног купца «чернобурых лис без мордочек, и рыжих, связанных за хвосты, и белок зимнего урожая, как пушистый букет, перехваченный сухой травой, и соболей, завернутых в черное сукно – от солнца».
Гучинсон, улыбаясь, объявил цены. За кулек ржаной муки – одна шкурка соболя, за кулек пшеничной — две. Белок он будет принимать на вес — столько, сколько весит банка пороху или кирпич чаю. Грабительский обмен всегда проходил отлично в этих местах, но на этот раз купец едва унес ноги под дулом большевистского нагана, поднятого в защиту охотников.
Партизаны учредили совет в стойбище, разделили имущество купца Грибакина среди тунгусов, наладили артель и отправились в сопровождении Олешека назад в тайгу, к Аяну, ибо в Аяне еще не было советской власти.
Тяжек путь в тайге. Много дней идут партизаны. Олени их гибнут. Голод мучает, мошкара кусает. Кончились все припасы. «А впереди был — Джуг-Джур, лысые гольцы под небом, - пустота, наполненная громом воды. Безлесная долина лежала у самого подножья. И здесь, внизу, было хорошо. Трава поднялась после ливня. В траве качались лиловые ирисы и огромные, без запаха, ландыши. Было солнечно. Гудела пчела над багульником. И партизаны немного помечтали о пасеках, о дворах и скоте...»
И снова двинулись они в путь. Люди болели цынгой, губы их чернели, в кровь были избиты ноги. Но никто не терял бодрости. «И пихты, одетые в синюю хвою, качали лапами, словно одобряли их мужество». Люди победили, дошли.
Когда Олешек вернулся к своим, он нашел, что жизнь в стойбище идет по-старому. Партизаны научили его суровой мудрости. Он знал теперь, кто враг, и Олешек увидел, что враги эти попрежнему живут среди людей его племени и властвуют над ними. Он с горечью сказал об этом пастухам и охотникам.
«- Что же нам делать?
- Гнать их, как гонят диких оленей по глубокому снегу, пока они не упадут».
Партизаны пришли и ушли. Но Олешек закончил начатое ими дело. Жизнь изменилась в стойбище. Прошло несколько лет, не стало больше врагов-грабителей, тунгусы жили уже не в прежних урасах, жалких шалашах, а в теплых избах с печами и дымоходами. Лесопильный завод построил для тунгусов эти избы, и в одной из них поселился секретарь первой тунгусской комсомольской ячейки Олешек со своей женой Никичен...
«Васька-гиляк» - повесть о другом малом народе, перед которым советская власть открыла жизнь и культуру. Гиляк Васька попал в партизанский отряд, он бил японцев, он гнал их с советской земли, а потом вместе с новыми своими друзьями — русским Боженковым и китайцем Лутувой - создал артель среди родных гиляков.
Повести Р. Фраермана знакомят нас с тунгусами и гиляками, равноправными членами многонациональной семьи нашей родины.

Совсем недавно вышла повесть Р. Фраермана «Шпион», о которой мы писали уже на страницах «Литературной газеты», — увлекательная и глубоко патриотическая повесть о дальневосточных пограничниках, вместе с окружающим населением защищающих подступы к нашей стране.
Несколько раньше он выпустил книжку рассказов «Соболя». И эта его книжка, подобно всем другим, снабжена надписью «Для детей старшего возраста». Как все другие, она представляет большой интерес для всех читателей без исключения. Такие рассказы, как «Несчастье Ан-Сенена» или «Соболя», свидетельствуют, что автор, умело создающий большие повести, отлично владеет и искусством маленького рассказа.
В ближайшее время выходит новая книжка рассказов Р. Фраермана. Он работает много и интересно. Гипнотическое ли действие сопроводительных надписей на книжках его, или равнодушие критики, так и не открывшей до сих пор этого талантливого «детского» писателя для взрослых, привело к тому, что книжки Р. Фраермана широко известны юному поколению, но о них мало знают читатели постарше.
