В пятый класс явился новичок. Не простой какой-нибудь мальчик, а в военной гимнастерке с голубыми петлицами. Звали его Геннадий Черемыш. Когда учительница Евдокия Власьевна спросила — не родственник ли он тому самому Черемышу, знаменитому летчику, мальчик, зарумянившись, ответил: «Это мой брат».
Среди многих качественных показателей художественного произведения — эстетических и идеологических — есть один, весьма существенный, о котором часто забывают. Это — советская особенность творческого мышления, своеобразие художественного зрения у автора, подмечающего характерные черты, советских будней и советских праздников.
Всенародная любовь, которой окружены у нас герои, - важнейшая движущая пружина в новом рассказе Л. Кассиля «Черемыш, брат героя». Автору не приходится слишком распространяться, чтобы утвердить в сознании читателя основную мотивировку событий. Она существует и вне книги, ею пропитана сама жизнь, общественная атмосфера страны.
Летчик Климентий Черемыш предпринимает новый неслыханный полет — наискось через всю громадную страну, из Севастополя на Чукотку. Осень. Ему предстоит борьба с холодными ливнями на юге, с заморозками и туманом в центральной полосе, с морозами и метелями тайги.
Газеты сообщают о ходе перелета. В классе на большой карте лентой, приколотой булавками, обозначен смелый маршрут... Черемыш летит уже над тайгой. И вдруг связь с ним прерывается, флажок на карте застывает на месте.
Мы с вами знаем кое-что, читатель. Мы знаем гораздо больше всех действующих лиц рассказа. По интонации некоторых авторских замечаний, по немногим, но весьма многозначительным намекам, мы догадываемся, что ученик 5-го класса Геннадий Черемыш - хвастунишка, выдумщик. По мере развития мы убеждаемся в этом все больше и больше. Но дальнейшие события вовсе не теряют от этого своей остроты, наша заинтересованность в судьбе Гешки Черемыша нисколько не слабеет. Мы читаем главу за главой со все возрастающим интересом, потому что не в обмане только дело, не в трогательном хвастовстве, не в мальчишеской спекуляции на случайном совпадении имен, а в той великой любви и гордости, которыми охвачен каждый советский человек, от мала до велика, перед мужеством, выносливостью, силой и знаниями лучших сынов народа.
Разоблачение Гешки могло произойти и раньше, от этого ничуть не изменилась бы напряженная обстановка в классе в тот день, когда знаменитый летчик пропал в бескрайних далях тайги.
«- Ты только, Геша, не волнуйся, прежде всего, - говорила Аня. - Я вот почему-то уверена…
- Конечно, мало ли что, - начал толстый Плинтус. – Может быть, знаешь чего? Может, вдруг атмосфера не пропускает там радио. А потом пропустит, и мы узнаем.
- Атмосфера, атмосфера! – сказал Гешка. – В голове у тебя, видно, атмосфера».
Неизвестность положения Климентия Черемыша волнует наc без особых к тому авторских стараний. Эти тревожные, эти полные волнений часы, когда испытываются и жизнь человека, и успехи нашей отечественной индустрии, и национальная гордость, и победное чувство советского превосходства перед капиталистическим миром, - эти часы переживаются глубоко всем населением Союза. Достаточно поэтому одной реплики, чтобы возник ответный горячий отклик. Учительница сообщает, что все благополучно, летчик на Камчатке. 
«И все зааплодировали в классе, все кричали «ура» и стали хлопать друг друга по спинам, а Плинтус, надув свои румяные щеки, бил по ним, как по барабану».
Одна из следующих глав названа «Тайна раскрывается». В этой главе мы без особого удивления находим подтверждение своим догадкам: Геннадий Черемыш вовсе не брат героя, а всего только однофамилец. С этой минуты основная мотивировка исчерпана, и сюжет движет другая, параллельная мотивировка, но столь же сильная и жизненная. Наша любовь к герою — действенна. Герой Советского Союза являет собой тот высочайший образец, по которому равняются советские люди
Гешка - маленький хвастунишка. Но, соврав из тщеславия ученикам и педагогам, утолив ложью мелкое чувство, он взял на себя груз непременных, сопутствующих обязательств: быть братом героя не так просто, брат героя должен превосходно учиться, чтобы с достоинством нести свое имя.
Сила любви и сила мечты действуют одновременно, и обе они порождены самым духом советской жизни.
Приезд Климентия Черемыша в тот самый городок, где учится Гешка, и страх перед неминуемым разоблачением обезоруживают мальчика. Мечта о том, что у него есть знаменитый, всем народом чтимый брат, сию минуту с позором рассеется. Гешка опустился, стал рассеян, перестал учиться и, наконец, бросил школу: томимый стыдом, он укрылся в сторожке на рыбацкой пристани.
Но, разумеется, это не конец. В советских условиях закономерно иное разрешение сюжета. Климентий Черемыш и Геннадий Черемыш — все же не чужие люди, перед нами большой и маленький граждане одной и той же страны, в которой равнодушие почитается мерзейшим преступлением. Герой и школьник встречаются, мальчику нечего опасаться насмешек в школе. Климентий Черемыш побратался с Гешкой, школьник вернулся за парту. И вот какое письмо пришло вскоре к мальчикам, одноклассникам маленького врунишки:
«...У нас почет идет не по роду, не по племени, а по делам. Будь ты кум или брат чей угодно, а изволь сам себя проявить самостоятельно. Ну, а мечта, товарищи, штука в жизни весьма уважительная. Мечта человека в люди выводит. И смеяться над ней нечего. Так что условимся, давайте, так. Поскольку уже вы привыкли меня считать близким родичем пятого класса «Б», то беру и в дальнейшем братское шефство, что ли, над вами. И назначаю Геннадия — тезку по фамилии — по этой части главным, раз уж мы с ним побратались...»
Маленькая повесть о чудодейственной силе любви и мечты отлично удалась Д. Кассилю. И не столько потому, что он блеснул здесь особенными формальными достижениями, богатством и разносторонностью словесного мастерства. Описываемые автором события могут происходить только в наши дни и только в нашей стране. «Черемыш» отвечает требованиям современности. Важнейшие, основные мотивировки повести именно поэтому и обладают увлекательной силой, что почерпнуты из самого воздуха, которым мы дышим изо дня в день.
