Наталия Забила пишет давно. На Украине знают ее с 1924 года, - с тех пор, как были напечатаны ее первые стихотворения.
В детскую литературу Наталия Забила вошла уже вполне зрелым мастером и сразу заняла в ней видное место.
Почти все лучшие стихи Забилы для детей, написанные ею в 1937 г., вошли в сборник «Ластiвки». Эта книга отражает таким образом наиболее характерные черты ее творчества для детей.
Забила пишет преимущественно для маленьких, пишет о мире, окружающем ребенка. Вот замечательное стихотворение «Олiвец-Малювец». Веселые, жизнерадостные стихи пробуждают в маленьком читателе стремление к действию. В них строго соблюдено чувство меры, мораль не навязана, как это часто бывает, а напрашивается сама собой, и этим усиливается их воспитательное значение.
По такому же принципу построено и одно из последних стихотворений Забилы – «Про всiх».
А у мене е, дiвчата,
Гарна книжечка нова.
Я умiю в нiй читати
Тiльки деяки слова.
Ну, сiдаймо всi до столу
Разглядати малюнки!
Ребята садятся к столу и начинают рассматривать картинки. Картинка первая: зеленое поле, голубое небо, над небом самолеты. Подпись под картинкой:
- От яке зелене поле,
А над полем лiтаки!
- А пiлотом – я!
Дивиться:
Мiй лiтак летить, як птиця,
Теплий одяг на менi,
Рукавички шкiрянi!
- Ну так що, як ти пiлот? – говорит другая девочка – «Ось – погляньте – теплоход!»
Картинка вторая: море, по морю плывет теплоход. Подпись под картинкой: Вiн пливе через моря. А на ньому – бачто – я!
Дети перелистывают книжку дальше.

А теперь дивiться далi –
Що тут е на малюнках?
Ось наш любий, рiдний Сталiн
i з дiвчатком на руках.
Вiн звертается до нее,
Посмiхаiться до нее,
А отут ось, бiля них,
Скiльки квiчiв запашних!
- А на дiвчинцi матроска,
темносиня, як моя,
i пiдстрижене волосся – 
значит, це напевно – я!
Ребята начинают спорить: «Я» - «Нет – я». Спор кончается примирением ребят и заключением, устраняющем всякий повод для препирательств: 
Ми сваритися не будем,
ми ж такi приятельки:
ми гуляiм дружно всюди,
дружно граемось в ляльки.
Всi мы весело зростаем,
наче квiтоньки в росi.
Всiх нас дуже любить Сталiн
I його мi любим всi!..
У як вiи, такий веселий,
У Кремлi приймав гостей, -
вiн узяв на руки Гелю,
а згадав про всiх дiтей:
i про тих, що разом з нами
в дитсадок iдуть гулять,
i про тих, що навiть «мама»
не умеiють вимовлять, 
про найстарших пiонерiв,
про найменших малюкiв,
про майбутiх инженерiв
i бестрашних морякiв,
про пiвнiчнiх i пiвденних,
про страших i малих,
i про тебе,
i про мене,
i про нас – усiх, усiх!
Воспитательное значение этого мастерски построенного стихотворения совершенно очевидно. И сила его опять-таки в том, что это не обычное стихотворное повествование, а поэтическое произведение, заключающее в себе элемент действия, элемент игры.
В детских стихах Забилы преобладают лирические мотивы. Именно в этом ее сила. Она широко пользуется детскими песенными ритмами, умно подбирает эпитеты, вводит в стихи живую разговорную интонацию. Мягким лирическим юмором отмечены и стихотворения «Олiвец-малювец», «Медвежья хатка», «Бiлий котик став на лапи…» и некоторые другие произведения, построенные на игровой основе.
Забила поняла, в чем секрет огромного успеха у детей произведений К. Чуковского и С. Маршака. А секрет заключается в том, что произведения этих поэтов насыщены действием, что образы их четки и конкретны, что они прекрасно ощущают игровую основу юмора. Забила, нисколько не теряя творческой самостоятельности, использовала плодотворный опыт Чуковского и Маршака, которые в значительной степени являются ее учителями.
Н. Забила широко использует приемы народного творчества. Правда, пока у нее находят применение только некоторые формы фольклора, но надо полагать, что в этой области ее работа еще не закончена.
Подобно Чуковскому, она пользуется и другим источником детской поэзии – детской речью.
Стихи играют большую роль в развитии речи ребенка. Забила это хорошо понимает. Она не допускает искажений правильной разговорной речи из-за размера или рифмы, не злоупотребляет речевыми вольностями. Стих ее всегда сжат, четок и ясен; язык чист, точен и выразителен. Речь действующих в ее произведениях лиц правдоподобна и никогда не носит оттенка искусственности.
Нам неоднократно приходилось слышать, что Забила – хороший поэт, но тематически ее творчество слишком ограничено. Думается, что этот упрек несправедлив и основан на недоразумении. Наши крупные поэты, на которых обыкновенно ссылаются критики Забилы, пишут стихи для детей всех возрастов. Известно, что мир представлений ребенка, его интересы растут с каждым днем. С каждым днем расширяется кругозор, диференцируются запросы читателя. Чем старше ребенок, тем шире и разносторонней его интересы и требования. Отсюда понятно, что и темы поэтов, пишущих для всех возрастов, более разнообразны. Забила пишет для детей дошкольного возраста. И в этом причина якобы «ограниченности» ее тематики. Природа, семья, характерные моменты детского быта, первые шаги в учебе, предметы и явления, с которыми ребенку приходится сталкиваться дома и на улице, в городе и в деревне, — все это есть в стихах Забилы. Есть у нее стихи о Красной Армии, о Первом мая. Ею написаны прекрасные стихи о Ленине («Хатинка над озером») и о Сталине («Про всiх»).
Наталия Забила переводит на украинский язык стихи лучших русских и еврейских поэтов. Это трудная, большая работа. Ею хорошо переведены некоторые сказки К. Чуковского, несколько стихотворений еврейского поэта Л. Квитко. Ей успешно удается сочетать формальную точность подлинника с поэтической. 
Кое-что из произведений Забилы было напечатано в журнале «Мурзилка», но переводы были плохие и не позволили создать правильное представление о поэтессе.
В самые последние месяцы Забила написала несколько хороших лирических стихотворений, пересказала в стихах «Слово о полку Игореве». Последнее, разумеется, не для маленьких, а для старших ребят – для подростков.
Будем надеяться, что в самом скором времени мы познакомимся, наконец с произведениями Забилы на русском языке и в хороших переводах. 
