<p58>
Достоевский Ф. М. Записки из Мертвого дома. Вступ. статья Г. Берлинера. Подготовил к печати Н. Харджиев. (Текст сверен по поли. соб.соч. Достоевского под ред. Б. Томашевского и К. Халабаева. Изд. Огиза 1928—1934 гг.) Школьная серия классиков. М. Детгиз. 1935. 
«Записки из Мертвого дома» — воспоминания Достоевского о пережитом им в течение четырех лет заключения в сибирском каторжном остроге. Замысел автора (см. его письмо к брату от 18 января 1856 г.) состоял в том, чтобы воспроизвести из каторжной жизни, «что было полюбопытнее», «тут мало чисто личного». Действительно, среди произведений Достоевского «Записки из Мертвого дома» выделяются обилием фактически достоверного материала. Однако нельзя полагаться на слова автора, что тут мало внесено личного начала.	
Г. Берлинер в своей вступительной статье обращает внимание читателя на то, что классовое сознание Достоевского существенно отразилось в описании острожной жизни, — так, он не замечал, что самое распределение труда в остроге было классовым, и что в отношении каторжных работ дворяне, как политические, так и уголовные, находились в привилегированном положении. Однако, если в одном месте Достоевский прямо говорит: «Поблажки нам насчет работы и содержания не было решительно никакой—те же работы, те же кандалы, те же замки, одним словом, все то же самое, что и у всех арестантов» (стр. 353), то в другом месте «Записок» читаем иное: «Инженерное начальство по возможности готово было облегчить работу дворянам,—что, впрочем, было вовсе не поблажкой, а только справедливостью. Странно было бы требовать с человека, вполовину слабейшего силой и никогда не работавшего, того же урока, который задавался по положению настоящему работнику» (стр. 140, ч. 1-я, гл. VII). Поэтому Г. Берлинер не совсем прав, утверждая, что Достоевский «совершенно просмотрел классовую сущность организации каторжных работ» (стр. 15). Он ее видел, но он, если хотите, оправдывал в какой-то мере эту классовую сущность.	
По поводу такого важного вопроса, как телесное наказание, Достоевский уже совершенно определенно говорит, что начальство «насчет ссыльных дворян очень разборчиво и даже в иных случаях норовит дать им поблажку в сравнении с остальными каторжными, из простонародия. Причины тому ясные: эти высшие начальники, во-первых, сами дворяне...» (стр. 352). Тут не только простое констатирование установленной по воле администрации классовой привилегии, но и правильное осознание ее происхождения. И этот штрих также следовало подчеркнуть во вступительной статье к «Запискам».
Нужно было обратить внимание читателя и на то, что в своем протесте против палок и розог Достоевский в «Записках» исходит из понятий общественности и гражданственности, а не опирается на какие-либо иные, например моральные, принципы, как это можно было бы ожидать от Достоевского позднейших годов. Именно социальный вред этого явления вполне определенно осознан Достоевским: «Право телесного наказания, данное одному над другим, есть одна из язв общества, есть одно из самых сильных средств для уничтожения в нем всякого зародыша, всякой попытки, гражданственности и полное основание к непременному и неотразимому его разложению» (стр. 260). Даже развивая одну из основных психологических тем своих «Записок» (об этом ниже), Достоевский смыкает свои психологические наблюдения с наблюдениями социологическими — по крайней мере, он вводит в круг своих мыслей определенную социальную категорию: «Даже всякий фабрикант, всякий антрепренер (в смысле: предприниматель.— И. 3.) непременно должен ощущать какое-то раздражительное удовольствие в том, что его работник зависит иногда весь, со всем семейством своим, единственно от него. Это наверно так...» (стр. 260). На всей книге «Записок» лежит отпечаток народолюбческого, покаянного умонастроения. Страдая от той ненависти, которую чувствовали к дворянам, независимо от их личных качеств, каторжане (стр.
<p59> 294, сравни также стр. 337), Достоевский сознает происхождение этой ненависти и ее оправданность. Убежденный, что страшная черта, «глубочайшая бездна» разделяет дворян и «народ», он многозначительно прибавляет: «Может быть, впоследствии все узнают, до какой степени это справедливо...» .(стр. 331). И на последних страницах «Записок» Достоевский говорит об уголовниках и разбойниках: «Сколько великих сил погибло здесь даром! Ведь надо уж все сказать: ведь этот народ необыкновенный был народ. Ведь это, может быть, и есть самый даровитый, самый сильный народ из всего народа нашего. Но погибли даром могучие силы, погибли ненормально, незаконно, безвозвратно. А кто виноват? То-то, кто виноват?» (стр. 382).
Эту противоречивую сложность общественно-политического сознания Достоевского в период его работы над «Записками» нет нужды изображать в упрощенном виде, как это делает Берлинер.
Берлинер, прав, когда говорит, что Достоевский не имел намерения в« «Записках» «раскрыть социально-политические предпосылки» отвратительных сторон каторжной действительности, и правильно указывает два, фактора, смягчавшие остроту и силу, его разоблачений: совершившееся на каторге его политическое поправение и учитывание им цензурных возможностей.
Но дело не только в этом. Нужно прямо сказать, что как ни важны для понимания Достоевского моменты некоторых его наблюдений и выводов социологического порядка, не в них заключается вся сила его художественного мышления. Протест Достоевского против дореформенной действительности, проникающий всю книгу его «Записок», имеет по существу у него морально-психологическую основу. Достоевского возмущает не самый социальный гнет, а главным образом его последствия,— то страшное уродование Личности, которое порождалось классовым общественным строем. Он болезненно углубляется р это страшное, заслоняя им все. Мимо этого психологического содержания «Записок», мимо той «достоевщины», которою они все напитаны, совершенно проходит в своей статье Г. Берлинер.
Личное общение с преступниками имело огромное значение для Достоевского, и от «Записок из Мертвого дома» — прямой путь к «Преступлению и наказанию». «Записки» окрашены. субъективно классовым подходом писателя к явлениям каторги. Этот субъективизм обнаруживается в том, как именно он подходит к изображению уголовных преступников, разбойников, острожных начальников, как освещает их внутренний мир, какие психологические проблемы он ставит ик выдвигает,— сказывается в том жадном внимании, с каким он изучает тип палача, в том мучительном любопытстве, с каким он выпытывает о чувстве боли, у потерпевшего телесное наказание, в тех подробностях с которыми он повествует о пределах человеческой жестокости. Инстинкт самовластия, «тиранства», нарушения обычных норм уже здесь притягивает к себе Достоевского. Вступительная статья к этой поистине страшной книге должна была раскрыть социальные корни «достоевщины», чтобы помочь юному читателю разобраться в сложных и зачастую болезненных впечатлениях, каких не могут нет вызвать многие ее страницы. Этого, к сожалению, не сделано.
<caption>Ф. Достоевский. Гравюра В. А. Фаворского</caption>
Рассматривая «Записки из Мертвого дома» как художественное произведение, Г. Берлинер говорит о некоторых известных Достоевскому французских, произведениях на темы каторги и тюрьмы, о «бесхитростном» описании бытовых условий и обстановки острога у Достоевского, о некоторых подтверждениях того, что персонажи «Записок» —действительные лица, отбывавшие наказание вместе с автором, о словечках и поговорках, записанных Достоевским вскоре после каторги и использованных им в «Записках».	
Все это очень, интересно, но всего этого недостаточно для раскрытия художественного содержания «Записок». Иностранные образцы для Достоевского совершенно теряют значение перед лицом его собственного страшного опыта;
<p60> «бесхитростные»описания занимают свое место в «Записках», но лишь наряду, с типичнейшими для Достоевского психологическими характеристиками, анализами и объяснениями, вовсе обойденными в статье Г. Берлинера. Своеобразие и сила языка «Записок» также не отмечены. Указаны и даже перечислены вставные эпизоды и рассказы, но обращено внимание не на художественную их функцию, а исключительно на их содержание, разоблачающее ужасы дореформенной жизни. Никак не выделены и многие другие существенные особенности художественного строя «Записок».	
Так, наряду с значительной, особенно в сравнении с другими произведениями Достоевского,  ролью, какую играет в «Записках» спокойный, описательный элемент, надо отметить в них и роль юмора, который почти никогда не удавался Достоевскому, но именно здесь, на широком фоне изображения арестантской жизни, оказавшийся вполне естественным. Главу «Представление» (ч. 1-я, гл. XI) следовало бы выделить как превосходное изображение самодеятельного театра арестантов, совершенно самостоятельно и с большим талантом, поставивших две любимые, распространявшиеся в рукописях пьесы тогдашних народных представлений. «Каторжные животные» (ч. .2, гл. VI) не раз издавались отдельно для  подростков, и это Детиздату нужно бы сделать и теперь.
Ничего не сказано во вступительной статье о композиционных особенностях «Записок» Достоевского и их жанровых признаках. «Записки из Мертвого дома» можно назвать даже автобиографией Достоевского за известный период его жизни, так как о чем бы он ни вспоминал, везде—в остроге, на работах, в госпитале — присутствует сам Достоевский как один из каторжан. В ряду личных воспоминании, или автобиографий, «Записки из Мертвого дома» занимают исключительное место уже по их сюжету — воспроизведение жизни уголовников на каторге. Ведь чаще уголовную каторгу мы узнаем из описаний, сделанных посторонними наблюдателями острогов.
Внешне воспоминаниям придана форма записок вымышленного лица — Александра Пеировича Горянчикова, образ которого нарисован во «Введении» к запискам. Это — дворянин-уголовник, убийца своей жены, живший после отбытия каторги в одном сибирском городке на поселении. Там с ним встретился Достоевский, но близко узнать его не мог, так как он избегал людей и вообще отличался большими странностями. От квартирной хозяйки Горянчикова Достоевский приобретает его записки.
Все это рассказано вполне художественно, и образ Горянчикова занимает свое место в ряду характерных образов, созданных Достоевским. Но во всем дальнейшем изложении это лицо, как оно было нарисовано во «Введении», совсем не ощущается, а вместо него всюду выступает личность самого Достоевского, который словно забыл о своем вымышленном образе и даже под конец «Записок» не вспомнил о нем. Лишь формальное напоминание о нем дано вначале (ч. 2-я, гл. VIII) да имя и отчество его повсюду присвоено автору «Записок».Но подчас выражаемые автором чувства, настроения и размышления совсем не вяжутся с данным во введении образом Горянчикова. Таковы планы и надежды, родившиеся у него в ожидании скорого освобождения из острога и высказанные с глубокой уверенностью: «Я начертал себе программу всего будущего и положил твердо следовать ей. Во мне возродилась слепая вера, что я все это исполню и могу исполнить. Я ждал, я звал поскорее свободу; я хотел испробовать себя вновь, на новой борьбе» (стр. 366, ч. 2-я, гл. IX). Это конечно голос самого Достоевского, и нет никакого вероятия, чтобы все это принадлежало Горянчикову из «Введения». Таким образом налицо оказывается несомненная композиционная неслаженность произведения, которая не отмечена в статье Г. Берлинера.
Статья вызывает и ряд частных замечаний. Указание на разрыв Достоевского с Белинским «из-за расхождения взглядов» (стр. 9) требует уточнения: речь идет главным образом о религиозности, о почитании Христа. Теория «искусства дли искусства», определенная в статье как такая, «согласно которой писатель должен писать, руководясь исключительно художественными соображениями и совершенно не заботясь об идейном смысле своих произведений» (стр. 10), была в действительности чужда Достоевскому, хотя она и приписана ему Г. Берлинером. Его теория вовсе не исключала идейности в искусстве, — вопрос только в том, какая это идейность.
Подытоживая свою статью, Г. Берлинер говорит об общественном и познавательном значении «Записок», разумея под этим главным образом историко-документальную сторону их. Это конечно важно, но не мешало бы разъяснить и то, чем «Записки» связываются с задачами настоящего времени. Ведь Достоевский поднял свой голос против всей системы наказаний, осуществлявшей мщение за совершенное преступление и вызывавшей только озлобление и ответное чувство мести. Выступая против этого, Достоевский в первой же главе «Записок» (стр.- 37) призывает к системе, направленной к исправлению преступника, т. е. к той новой системе, принципы которой, примененные только в СССР, показали всю свою огромную плодотворность. Прекрасны у Достоевского и страницы, прославляющие радость, пусть тяжелого, но целесообразного труда.
Общим недостатком статьи Г. Берлинера следует признать то, что она скорее вводит в изучение работы Достоевского над своими «Записками», чем в чтение учащимся этой, вероятно, первой для него вещи Достоевского. Содержание статьи не учитывает тех живых, непосредственных впечатлений, которые получит от книги юный читатель, не подготавливает его к оценке новых для него явлений, весьма сложных, Проникнутых чертами психологии, болезненной, граничащей й патологией. Необходимо было расширить область конкретного анализа 
<p61> произведения и полнее охватить его, как литературный памятник.
Примечания к книге, ограничивающиеся разъяснением имен и непонятных терминов, составлены небрежно. Пояснения ряда слов даны не при первом их упоминании, в тексте, а много позднее. Самое пояснение иногда неточно и не всегда сделано в связи с контекстом. Наконец, ряд слов, требующих пояснения, оставлен без него.
Так, слово «резонерство» пояснено на стр. 34 (прим. 4), но пояснение это («резонерство — буквально рассудительность») не объясняет употребление этого же слова на стр. 53 («слабоумен— чрезвычайный резонер»). «Майдан» на стр. 90 означает на арестантском языке своего рода пригон, как это ясно из самого контекста, а вовсе не «площадь», как сказано в примечании (прим. 39). «Линейный батальон» пояснен на стр. 84 (прим. 35), а встречается уже на стр. 30. «Феномен» пояснен на стр. 11З (прим. 43), а в том же значении встречается уже на стр. 38. «Зеленая улица» объяснена в прим. 82, к стр. 230, во встречается уже на стр. 34. «Езуиты» объяснены на стр. 347 (прим. 106), а впервые это слово попадается па стр. 335. Не дано пояснений к славам: «энервирует» (стр. 37), «кордонный нал» (стр. 71) «нравственный Квазимодо» (стр. 413), «Брюллов» (стр. 114), «третировала», «экспансивный» (стр. 129), «фамильярничать» (с гр. 133), «экстаз» (стр. 166) и к ряду других иностранных слов, хотя вообще иностранные слова, как правило, поясняются. Не разъяснено выражение: «... избрала помощь ссыльным, но более всех заботилась о нас» (т. е. с политических) (стр. 120). - Не расшифрованы имена политических ссыльных поляков: М-ский, Б-кий, Ж-кий, Т-кий, и не дано сведений о них (стр. 347).
Добавим еще, что рассказ «Акулькин муж» (т. е. целая глава «Записок»), насыщенный типичными для Достоевского мотивами морального садизма, является чтением, мало подходящим для учащихся хотя бы и 9-го класса, для которых предназначена книга.
В общем следует признать, что сложность такого дела, как полное издание «Записок из Мертвого дома» в школьной серии классиков, была недостаточно учтена издательством.

