Имя писателя, которому посвящены эти строки, я впервые услышал из уст человека, не умевшего ни читать, ни писать. Это произошло пять лет назад на краю выжженной солнцем песчаной пустыни Кара-Кум. Здесь, при выходе к Каспийскому побережью, колонна Кара-кумского автопробега была встречена делегацией рабочих, пригласивших нас посетить далекие мирабилитовые промысла в Кара-Бугазе. Путь туда был еще мало наезжен, один из делегатов – туркмен, чтобы указывать дорогу, сел на мою машину, так как с момента пересечения границы Европы и Азии, помимо журналистских обязанностей, я нес в колонне обязанности переводчика.
Я любовался своим попутчиком. Это был истый сын песков, типичный представитель свободолюбивых кочевых племен, гордых и честных, воинственных и рыцарски гостеприимных. Он был уже в летах, правая рука перебирала чеканный четки – признак, что их обладатель склонен к размышлению.
Заметив, что я заношу в записную книжку свои путевые наблюдения, он, выдержав соответствующую приличию паузу, осведомился у меня, не занимаюсь ли я «изложением жизненных событий». Получив утвердительный ответ, мой попутчик-туркмен задумчиво произнес:
- Наши места глухие, и шум больших городов не достигает наших ушей. Но города эти шлют к нам иногда людей, достойных удивления. С одним таким мне удалось скрестить свои жизненные пути в этих местах – плавным взмахом четок указал он на расстилавшуюся перед нами безрадостную пустыню. Это был худой и тихий человек. Его беспокоило чужое солнце, но по скромности он переносил зной, как подобает мужчине. В нем была жадность к людям, к морю, к пескам, ко всему, с чем соприкасались его глаза. Не зная языка, он узнавал истину.
Мой случайный попутчик туркмен-кочевник самого глухого уголка Каспийского прибрежья говорил о Константине Георгиевиче Паустовском, писателе, избравшем своей специальностью романтическое «изображение жизненных событий».
Достать книгу Константина Паустовского в магазине – дело безнадежное. В библиотеках и взрослые и юные читатели с одинаковым удовольствием и нетерпением записываются на каждое новое его произведение. 
Читаешь книгу его черноморских новелл и, даже не видя никогда в жизни моря, осязаешь портовые города и корабли, видишь зеленую и синюю волну, чувствуешь ее горьковатый вкус, обоняешь ее соленые запахи. Художник с тонким вкусом, он, со скупостью жадного к жизни человека, рисует образы своих мимолетных героев, одновременно создавая мозаичную «географическую» карту Черноморского побережья.
В «Гончих Псах» он вас уносит далеко за пределы Советской страны в одинокую обсерваторию среди угрюмых хребтов Страны Басков. Тишина, в которую погружен старый астроном Мэр и его коллеги, удивительно выпукло описана талантливым автором. Тем необычный и грозней шумы, ворвавшиеся в оторванную от жизни обсерваторию – далекое жужжание мотора, заблудившегося самолета, гром дальнобойных орудий, предшествующий налету отряда испанских фашистов.
Мне хотелось бы выделить ту счастливую особенность Паустовского, которая ставит его в первые ряды писателей так называемого приключенческого жанра. Ряды эти, как известно, не отличаются многочисленностью. Между тем исполнение требований, которые были недавно предъявлены писателем от имени советских детей и молодежи ЦК Ленинского комсомола, связано с резким повышением количества и качества книг любимейшего жанра подрастающего поколения.
Чем замечательны две книги К. Паустовского «Кара-Бугаз» и «Колхида», сразу выдвинувшие автора в число писателей, наиболее любимых детьми и юношеством? Действие обоих произведений развертывается в диаметрально противоположных, с точки зрения географии, районах Советского Союза. Влажный климат субтропиков и сухой, обжигающий ветер пустыни. Жирная лёссовая почва и бесплодный песок. Буйная зелень и унылый мертвый ландшафт. Пресные ливни, вздувающие бурные реки и ядовитые воды Кара-Бугаза, тухлые, горько-соленые колодцы. Густо населенный край и безлюдная, проклятая равнина…
Автор пытливо роется в забытых, затерянных документах прошлого – вытаскивает из неведомых архивов на свет рапорты лейтенанта Жеребцова, первого русского исследователя Кара-Бугаза. Ведет от него сюжетную линию к мальчику с серебряной трубкой в горле, вырастающего в метеоролога Ремизова, очутившегося в положении Робинзона на пустынном берегу залива.
Страшный корабль приближается к необитаемому черному острову Кара-Ада. Убегающие из Петровска белогвардейские контрразведчики везут на гибель сотни красных, мечущихся в тифозном бреду. Безымянные киргизы зажигают костры, сигнализируя кучке оставшихся в живых, что они замечены. Геолог Шацкий спасается, чтобы впоследствии создать пленительную поэму о скрытых возможностях солнечной энергии.
Году идут, но читатель не замечает хода времени, настолько он захвачен разворотом событий вокруг Кара-Бугаза. Идет борьба за миллиарды тонн мирабилита, в которую вступает писатель. Устами своего героя Прокофьева писатель заявляет: «факт, поданный литературно, с опусканием ненужных деталей и со сгущением нескольких характерных черт, освещенных слабым сиянием вымысла, вскрывает сущность вещей во сто крат ярче и доступнее, чем правдивый и до мелочей точных протокол».
К. Паустовский не боится научного материала. Насыщая им свою книгу, он приводит даже химическую формулу мирабилита. Не удивительно, что книга выдерживает издание за изданием – в ней химическая формула увлекает не меньше, чем легенда, которую на глазах читателя создает старик Бекмет, в недавнем прошлом «безымянный» человек, сейчас – один из многочисленных героев советской познавательно-приключенческой повести, написанной писателем, который поставил свое перо на служение народу и родине.

