Сборнику сказок не предпослано никакого предисловия и потому трудно решить поскольку эти сказки действительно подлинно индийские и внесены ли в них переводами какие-либо изменения, или, наконец, - не является ли С. Ольденбург просто автором сказок «в индийском стиле». Не легко решить и для какого читателя предназначены эти 30 маленьких сказок. Для детей, а тем более маленьких, они очевидно не годятся. Если она подлинно индийские – их могли бы читать учащиеся средних и старших классов для ознакомления с народным эпосом. Если же их рассматривать вне зависимости от вопроса о подлинности, просто как материал для чтения, то мне кажется, что сказки эти заслуживали большого внимания. 
Герои сказок являются все время слепыми пешками, которыми играет судьба или боги. Блага и несчастия сваливаются не за зло или добро, а чаще всего просто по случаю. Героя обычно многократно убивают, что не мешает ему своевременно воскреснуть и жениться на красавице. Даже когда человек умер, а труп его съели, он все же благополучно воскресает невредимым («Сын звездочета»). 
Есть несколько общеизвестных сказок, как напр. «Помнят ли на свете добро», есть и наказанная жадность. Многие сказки мало понятны, или – слишком чужды. Так и в сказке «Наказание царя Харичана» царь и вся страна его подвергается жестокой каре за то, что царь не отдал своей жены незнакомому факиру, который потребовал этого, а царь не знал, что в образе факира пришел бог. В сказке «Кровать» описывается судьба сына хлеботорговца, которого родители «не научили его никакому ремеслу и вообще ничему его не научили». Но когда он женился и прожил все свои деньги, он пошел в лес, срубил дерево и запершись в комнате смастерил из этого дерева кровать дивной красоты, которую за 1000 рупий продал царю. Кровать оказалась волшебною, ножки ее порознь гуляли по свету и выведывали разные тайны и заговоры, и царь подслушивал разговоры ножек и все узнал. Тут все так переплетено неестественно, что впечатление от сказки самое недоуменное. Вся судьба людей – игрушка в руках богов, а сами боги капризны, а иногда шаловливы. Так в сказке «Царевна Пять Цветков» описывается, как ночью «великий бог Махадео с супругой Парвати пролетали» над домом столяра, выставившего сушиться тысячу деревянных попугаев. «Давай, оживем их», предложила богиня. «Зачем? Спросил Махадео, что нам с ними делать? Так позабавимся»… И Махадео оживил их, Боги улетают, а живые попугаи остаются. 
Повторяю: как материал для чтения детям сказки эти в большей своей части малопригодны. Если они подлинно народные индийские – их следовало издать с предисловием и комментариями. 

