Эта маленькая, прелестная и типично Андерсеновская сказка хорошо известна. И, вероятно, еще долго ее будут читать и перечитывать с одинаковым удовольствием и дети, и взрослые. В данном издании вся суть в очень оригинальных иллюстрациях художника Э. Нермана. Вся книга издана с большим вкусом, тщательно, можно сказать роскошно. Она напечатана на больших страницах толстой бумаги, почти картоне; на левых страницах – текст, взятый в изящную рамку и украшенный виньетками - силуэтами, а на правых страницах – цветные рисунки акварелью, числом десять. Рисунки стилизованные, очень подходящие к изящному тону Андерсена. Очень выразительны лица принцессы, короля, принца – свинопаса, очень хороши костюмы. Рисунки исполнены в нежных тонах – преимущественно желтом и голубом с черным. Прелестный рисунок, изображающий как принцесса целуется с свинопасом, взят на обложку (из толстого картона).
Книга стоит, вероятно, очень дорого, и с этой стороны может встать вопрос о том, целесообразно ли так издавать сказки Андерсена. Но это, разумеется, дело издателя и покупателей. Сама же по себе книга издана исключительно хорошо и ее с удовольствием будут читать и разглядывать и взрослые, и дети. 
