Сборник содержит 11 сказок и издан вполне однотипно с выше рассмотренным. Кроме нескольких сказок, в которых действуют троллы, большая часть сказок имеет весьма мало национального колорита, и содержание их общеевропейское. Есть интересные сказки, есть смешанные занимательные, как напр., «Вор – мастер», но есть, к сожалению, и такие, присутствие которых в сборнике для детей отнюдь не желательно. Такова, напр., сказка «Женюсь я на дочке старушки в уголочке». В ней «героем» является парень «такой ленивый, что ни на что путное годен не был» (стр. 47), и описывается, как этот глуповатый, ленивый, несимпатичный субъект имеет во всем успех и, как водится, в конце женится на красавице принцессе, т.е. достигает крайней степени сказочного благополучия. Сказка, как материал для детского чтения, должна непременно иметь и художественную и моральную ценность. В подобных сказках нет ни того ни другого. – Чрезвычайно неприятное впечатление производит очень плохая корректура книги. Издания А. Девриена издревле всегда отличались общей корректностью, тщательностью, и так странно видеть среди них эту просто грубо-безграмотную книгу. Множество опечаток, часто искажающих чтение, что в книге, предназначаемой для самостоятельного чтения детей, особенно недопустимо (напр., «жив здорохенький» (стр. 9), «…одна кпринцесса дома оставалось. Как увидела он сына…» (стр. 14), «успышали» (стр. 60), «сесли» (стр. 48), «пошел мастер к выселице, спял с нее повешенного…» (стр. 36) и т.д.).
Относительно перевода и рисунков могу только повторить сказанное о вышерассмотренном сборнике сказок.
