Эта сказка принадлежит к числу старых, ставших классическими сказок. Написанная крупным художником, она насквозь необыкновенно изящна, красива и в замысле, и в развитии пышной, сложной сказочной фабулы, и во всех мелочах изложения. Выведенные действующие лица не просто сказочные атрибуты, а живые характеры, очерченные очень художественно. И конечно, это вряд ли сказка для детей, а тем более для маленьких. Должным образом понять и оценить ее могут разве только развитые дети старшего школьного возраста, учащиеся, начиная с четвертого, пятого класса средней школы. Но читают и слушают ее с большим удовольствием, хотя и без понимания, и дети меньшего возраста.
Перевод сделан тщательно и вполне удовлетворительно. Неудачно переводчик перевел имя девочки Mariechen – Маруся. Это так не идет немецкой девочке, сестрице Франца, и гораздо правильнее другие переводчики и в переводе сохраняли немецкое звучание Марихен.
Главная ценность нового прекрасного издания этой сказки прекрасные большие, во всю страницу, рисунки в красках художника А. Шейнера. Рисунки исполнены с большим мастерством и отличаются большою стильностью. Это не просто иллюстрация для увеселения читателя, а художественное выполнение текста. Стоит взглянуть едва ли не на любой рисунок Шейнера, чтобы сразу почувствовать, что это именно старый знакомый Щелкунчик, Дроссельмейер и другие лица знаменитой сказки. Чрезвычайно стильно выдержаны, как в рисунке, в костюмах, так и в тонах сцены королевского двора, но особенно, быть может, удались художнику чисто сказочные, фантастические мотивы, великолепен и часовщик-судья Дроссельмейер. Такие иллюстрации действительно полезны. Они не только помогают читателю глубже, сильнее почувствовать художественный замысел автора, ярче запечатлеть образы читаемого. Они полезны и крайне желательны для развития художественного вкуса детей. Пусть дети фиксируют свое внимание на действительно красивом, пусть невольно вникают в богатые художественные детали, в гармонию красок. Пусть пробуют перерисовать эти правильные рисунки, пусть пробуют уловить эти сочетания красок, тонов.
Издательство А. Девриена со своей стороны сделало все от него зависящее, чтобы издание оказалось, как можно лучшим. Вся книга издана на прекрасной бумаге, напечатана прекрасным шрифтом и выпущена в свет в очень изящном переплете. Вероятно, в виду всего этого книга по теперешним времена, стоит очень много денег, чтобы не сказать – дорого. Но, какова ни есть цена (она теперь более на самой книге не обозначается), надо признать, что эта прекрасная сказка издана во всех отношениях великолепно.
