ТО И ЭТО
Перед праздником великим Октября
Суматоха, говор, крики у ребят.
ТО и ЭТО для детсада раздобыть ужасно надо.
Как же быть? Как же быт?
Где и ТО и ТО добыть?
В сам деле, где раздобыть таинственные ТО и ЭТО?
Не обратиться ли за ними в журнал «Мурзилка», на страницах которого напечатаны эти интригующие стихи? Попробуем.
ХАЛТУРНЫЙ ДЕДУШКА
Откроем какую-нибудь книжку выпуска текущего года. На титуле красуется внушительная надпись: 7-й год издания. Семь лет – солидный стаж. Ведь это без малого возраста всей послереволюционной детской литературы. «Мурзилка» среди детских журналов - дедушка. 
«Мурзилка» родился почти одновременно с «Радугой» и изданиями Мириманова.
У него должны быть свои традиции, свои крепкие устои.
И они есть: это – худшие традиции миримановщины, худшие традиции «Задушевных слов» до сих пор хранимые «Мурзилкой».
Закрылся Мириманов. Скончалась «Радуга». Давным давно почило в бозе «Задушевное слово».  Ломаются перья, на диспутах идут споры о детской книге. Но верная цитадель халтурных традиций – «Мурзилка» - еще крепка.
*  * *
«У меня есть кошечка Кета. Она любит играть со мной».
«У меня есть беленький цыпленок и беленький котенок».
«У нас есть птичка чижик и кот Пушок».
«У меня есть котик Мурзилка. Я его катаю по комнате».
«Меня зовут Адочка, мне 7 лет, и у меня есть кошка Машка и кот Мурза».
Откуда это? Каким знакомым-знакомым душком пахнуло!
Только ориентируясь на худшие обывательские настроения взрослых покупателей журнала, могла «Мурзилка» культивировать этот род детских писем.
Но пример заразителен, и дети пишут о то, о чем они уже десятки раз читали в отделе переписки, о чем советуют им писать их мамаши, с удовольствием вспоминающие точно такие же свои письма.
Отдел переписки – лучший показатель направления журнала.
ЮРОЧКА И КУРОЧКА
Вкусы читателей «Мурзилки», воспитывает с помощью стишков, взятых напрокат из того же «Задушевного слова»:
Маленького Юрочку
Обижает курочка.
Отняла пеструшечка
Сладкую ватрушечку.
Унесла из спаленки
Для цыпляток маленьких.
Из-за этой курочки
Без ватрушки Юрочка.

Какой Юрочка, воспитанный на таких стишках, не напишет бездарного, бесцветного письма о кошечках и курочках?
Что ни стихотворение, то отзвук чего-то давно-давно слышанного. Не знакомы ли вам, например, такие стихи?

Над горой ледяной
Вьется снег пеленой,
точно пух…
Мы в салазках сидим
И с горы мы летим
во весь дух.
Вот и кончен наш бег,
Мы попадали в снег.
Ух…
Знакомы, не правда ли?

Но кроме перепевов дореволюционной халтуры, образцы которой приведены выше, «Мурзилка», особенно в последнее время, культивирует и новую «красную» халтуру.
Этот вид халтуры – самый злостный, самый губительный.
ДОБРЫЕ ДЕТИ И ГАДКИЕ БРУЖУИ
«Дети и тети против немецких буржуев, которые не допускают наших пионеров на слет. Шлем своей привет слету.
75 детей и 4 тети».
Откуда это – из шуточного рассказа о детях? Из пародии? Нет. Это из документа, публикуемого «Мурзилкой». На видном месте.
«Дарю на трактор 50 копеек и вызываю всех детей наших народных комиссаров и вождей ВКП(б).
Вова Хомутов».
Что это – анекдот?
Нет, это письмо, с гордостью публикуемое «Мурзилкой».
«Мы, Толя и Славчик Мальковы, 3-х и 6-ти лет, принимаем вызов Риты Кюккен и считаем, что этот сбор на тракторную колонну своевременный, так как: сельское хозяйство колхозов очень нуждается в таком подарке, а в особенности в подарке тракторной колонны имени «Мурзилки» от нас, маленьких ребят, которые будут на деле участвовать в строительств социализма».
Какого бы явления современности, какого бы участка строительства ни коснулась «Мурзилка» - она опошли его, исказит.
Особенность Мириманова была в том, что каждую свою идею, носящуюся в воздухе, он подхватывал и моментально воплощал ее в книжке – пошло, грубо, дискредитируя самую идею. В этом – особенность всякой «красной халтуры». По этим стопам идет и «Мурзилка».
Какими волнами пошлости окатывала она 2-й пионерский слет!
Вот образчик:
- Долой, ребята, немецких буржуев, - крикнул Юра в заключение.
- До-о-лой! – подхватили малыши на разные голоса.
- Да здравствует слет и пионеры!
- Ура! – раздалось в ответ.
- Знаете, ребята, - предложил один белоголовый карапуз, - давайте соберемся, пойдем туда и перебьем ихних буржуев.
- У них винтовки и пушки, они будут в нас стрелять.
- Меня мама не отпустит, - сказала Соня, - и далеко, чай, итти…
Вот другой пример: 
«Многого Вова не понимал. Уходила мама куда-то в очередь. Что это такое очередь? Мама говорила, что это много, много людей и стоят они и покупают масло и молоко.
Теперь все кругом говорят про заборные книжки.
Вова знает, что такое книжки, - их можно читать. И знает, что такое забор.
А что такое заборная книжка, он все-таки не знает».
«Сегодня у старших в детском саду переполох. Прибежал Костя Бравин, взволнованный, спешит, рассказывает:
- Держитесь, братишки пропали мы.
- Что такое? Расскажи.
- Чего рассказывать? Мой отец и твой отец и твоя мать в «ударники» записались. Кончено дело.
- Почему?
- Не понимаешь разве? Ударники они ударники и есть. Как начнут ударять…
В конце обоих рассказиков добрые тети разъясняют бедным идиотикам-детям, что такое заборные книжки и что такое ударники.
Но каким пошлым анекдотцем несет от этих забористых рассказиков! 
ЗА СКРОМНЫМИ ИНИЦИАЛАМИ
НЕ только читателя воспитывает журнал, он воспитывает и автора.
Теперь, когда дело детской литературы – большое печатное дел, когда Маяковский, Багрицкий, Асеев дали ряд полновесных детских книг, - для большинства авторов «Мурзилки» детская литература является чем-то зазорным, постыдным; под собственными произведениями они стесняются поставить свои фамилии. 
Что может служить более веским доказательством халтуры, чем эти бесчисленные «В. А.», «В. С.», «П. Л.» и проч. Инициалы, скромно скрывающие застенчивых авторов?
На молодых авторов «Мурзилка» действует развращающе. Школа «Мурзилки» - печальная школа, от навыков которой очень трудно отучиться. Разлагающая атмосфера этого журнала такова, что авторы, печатающие в других издательствах вполне доброкачественный материла, неизменно снижают качество своей продукции, как только попадают в «Мурзилку».
* * *
Ну, что же, нашли мы в «Мурзилке» то и это?
Да, как видно из всех вышеприведенных примеров, в «Мурзилке» есть, к сожалению, и «то» и «это»: тошнотворная смесь из халтуры двух сортов – несколько заплесневелой халтуры «Задушевных слов» и самой свежей «красной» халтуры.
Цитадель халтуры крепка. Но ее устои не так уже крепки, чтобы огонь пионерской критики, общественной критики не смог разрушить ее!
Нам нужны новые журналы, умеющие по-боевому откликаться на все окружающие ребят явления жизни.
Нам нужны журналы, соединяющие подлинно-журнальную занимательность с высоким качеством литературного и художественного материала. 

