<p13> 
В «Славе дон Рамиро» показана Испания конца XVI века, Испания Филиппа II, достигшая наивысших успехов в своей внешней политике, гордая своим могущественным флотом, вышколенными терциями своей победоносной пехоты. Ларрета рисует Испанию в тот трагический период ее истории, когда внешний блеск завоеваний и походов перестает скрывать глубокий упадок страны, когда за всем этим блеском обнаруживается внутренняя червоточина, разъедающая Испанию, неуклонно подтачивающая ее хозяйственную мощь. Ларрета делает своего героя современником Филиппа II. Этот герой видит гибнущие города, унылые деревни. Его неукротимая гордость, жажда подвигов и славы сменяются то бурным отчаянием, то унынием. Те же чувства переживает и среда, вскормившая дон Рамиро. Унынием охвачено испанское дворянство... Разорение страны не минует и знати. Оно приходит в старинные замки и превращает вековые реликвии в достояние ростовщиков, оно выгоняет самого дон Рамиро из фамильного замка, оно гонит тысячи обнищавших дворян на поиски добычи и подачек. На этом фоне выступает зловещая роль королевского деспотизма и деспотизма церкви. 
С поразительной яркостью Ларрета рисует разложение дворянства, голод и нищету населения, подавленность и страх перед инквизицией. И он с особой силой подчеркивает ту обреченность, которая тяготеет и над его героем, и над испанским дворянством. «Между тем Испания погибала» – такими словами начинает Ларрета свою блестящую характеристику страны в первой главе второй части. Эта характеристика Испании, сжатая, сильная, полная горечи, не просто вкраплена в роман. Она тесно связана со всем романом, с судьбой Рамиро и многих других дворян, гибнущих вместе с разорением страны. 
Правдиво рисуя общую картину упадка и разорения, Ларрета с той же правдивостью передает и отдельные картины: сцена аутодафе, эпизод с честолюбивым каноником, толкнувшим своего ученика Рамиро на предательство и преступление, мрачная и зловещая сцена королевской аудиенции. Психологические моменты переданы Ларрета с тем же ярким реализмом, с каким он изображает природу Испании, ее ландшафт и ее города. 
Но в объяснении причин бедствий Испании Ларрета односторонен. Возлагая <p14> ответственность за эти бедствия на короля и на страшный аппарат инквизиции, он снимает всякую ответственность с дворянства, представителем которого был король. 
Дворянство Ларрета изображает вольнолюбивым и героическим, на его стороне все симпатии автора.
Рисуя упадок Испании, Ларрета скорбит о гибели и разорении гордого испанского дворянства, которое терпит поражение под натиском растущей нужды и в неравной борьбе со злой, деспотической волей короля-тирана. 
Таким образом историческими виновниками всех бедствий оказываются в романе лишь Филипп II и инквизиторы, дворянство же рисуется неизбежной жертвой зловещего королевского произвола. С этим трудно согласиться. Между тем и автор вступительной статьи к роману поддерживает эту, созданную Ларрета, коллизию интересов, обходя вопрос о расслоении дворянства и противопоставляя его королевской власти. 
«Рисуя зловещие образы короля и монахов, автор (Ларрета. – А. Э.) нисколько не идеализирует и врагов правящей верхушки – испанских дворян (стр. 13)», говорит он. Из этого можно сделать заключение, что в состав правящей верхушки дворянство не входило, что оно в целом, как класс, было враждебно королю. Но если признать это положение правильным, то непонятной станет классовая позиция королевской власти. Абсолютизм Филиппа II, как и всякий абсолютизм, не был и не мог быть надклассовым. 
Еще в 20-х годах XVI века предшественник Филиппа, его отец Карл, опираясь на военные силы дворянства, подавил восстание испанских городов и на развалинах повергнутых вольностей утвердил королевский абсолютизм. Щедрой рукой были оплачены знати ее услуги по подавлению революции, по подавлению восставших «коммунерос» (городских общин). 
Испанский абсолютизм отдавал все привилегии, все права господства хищному и алчному классу дворян. Он формировал их силы в терции на суше, во флотилии на море. Он снабжал, одевал, одаривал, кормил, всячески поощрял эту воинственную, чванную, своевольную массу. 
Королевская власть представляла собою огромный насос, перекачивавший все средства истощенной страны в бездонные карманы светских и духовных тунеядцев, этой огромной паразитической армии дворян, солдат, попов и монахов, армии придворных прихлебателей. 
Филипп II неуклонно продолжает политику Карла. Он является душой, живым олицетворением финансовой системы своего предшественника. Опорой его трона по-прежнему остается дворянство, и Энрике Ларрета, делая ударение на личном деспотизме Филиппа и противопоставляя ему вольнолюбивых идальго, искажает историческую правду. 
В Кастилии лишь кучка аристократов пыталась протестовать против королевского гнета. 
Более значительным было восстание в Арагоне, где старая знать пыталась удержать свои отжившие феодальные права, свои «фуэрос», несовместимые с абсолютизмом. Но времена политической независимости, времена феодального самовластия миновали, и многие потомки независимых феодалов превратились в верноподданных дворян, делающих карьеру в армии или при дворе, кормящихся королевскими подачками. Это предрешило неудачу восстания, это обрекло его на разгром. 
Основная масса дворян шла за королем, она уже не знала иного знамени, кроме королевского. Возмущалось же и протестовало меньшинство. Между тем в романе это не показано, а в предисловии не оговорено, хотя существо настроений мятежного дворянства выразил и сам Ларрета: «...Если какой-нибудь народ в мире достоин пользоваться любовью и уважением своего короля и властелина и получить от него свободу, то это, несомненно, наш народ, но царящие <p15> ныне алчность и тирания недоступны подобным соображениям. О, Испания! Испания! хорошо же ценят твои заслуги, столь обильно политые рыцарской и крестьянской кровью, ибо, в награду за них, король желает перевести дворянство в податное сословие! (Подчеркнуто мною. – А. Э.) Восстань же на охрану своих прав и защищай свободу...» (стр. 134). Так пишет в воззвании один из героев романа, и мы видим, что громкие слова о свободе весьма прозрачно прикрывают заботу о своих привилегиях, нежелание хотя бы в малой мере участвовать в несении податного бремени.
Заговор кучки не стал восстанием класса. Для позиции кастильского дворянства характерны не мятежные настроения кучки, а скорее то обстоятельство, что масса кастильских дворян под командованием генерала Варгаса участвовала в карательной экспедиции, подавившей восстание в Арагоне. В век Филиппа удары инквизиции уже не сыпались на тех, кого они сокрушали при «католических королях» Фердинанде и Изабелле. При Изабелле главным врагом нарождавшегося абсолютизма были могущественные феодалы, отстаивавшие свою независимость от короля. Их сокрушала всесильная инквизиция. При Филиппе главной жертвой инквизиции стали скромные горожане, которых разоряли под предлогом ереси, вероотступничества, приверженности к иудаизму или мусульманству... Испанское дворянство, экспроприируемое революцией цен и ростом дороговизны, считавшее унизительным всякий производительный труд, видело в крестьянстве лишь неограниченный источник доходов и, проявляя полную безучастность к разорявшейся деревне, устремлялось на поиски добычи, трофеев и славы. 
«Что может быть славнее для дворянина, чем убить много турок и французов!» восклицает героиня романа – красавица Беатриса. 
О военных подвигах, битвах, набегах мечтает с детства герой романа дон Рамиро, и о том же мечтают тысячи подобных ему испанских идальго. 
Слава великих конквистадоров, поработителей Америки и Индии, становится в дворянской среде культом, эта слава обрастает ореолом легенды, ибо в грабительских походах и войнах хищное испанское дворянство видит столбовую дорогу, ведущую к богатству и почету. 
Став вполне самостоятельным, дон Рамиро спрашивает себя: «...Что сделал он до сих пор достойного быть занесенным в хроники?». И тут же созревает решение: «Он решил до тех пор скитаться по свету, пока не совершит какого-либо подвига, который прославит его имя среди людей» (стр. 188).
Это не надуманные автором романа искусственные черты, это подлинные черты, свойственные рядовому испанскому дворянину той эпохи. Тысячи подобных тунеядцев в камзолах или рясах, с копьем, мушкетом или с крестом в руках, вступали на путь военных авантюр. И в какой бы мере Ларрета ни стремился изобразить дворянство жертвой абсолютизма, носителем героических традиций испанского народа, читатель видит его подлинное лицо. Ларрета-художник показывает его вопреки желаниям Ларрета-политика. Это лицо паразитического, хищного класса. Это люди, надменно презирающие труд, но ищущие подачек. Это люди, не желающие участвовать в создании богатства, но готовые добиться его вооруженной рукой. И герой романа – дон Рамиро – пренебрегает предложенной ему должностью рехидора, мечтает о лаврах полководца, брезгливо отвергает мысль о труде, но зато соглашается выполнять унизительные обязанности камер-пажа, назойливо просит милостыни в одежде монаха и наконец, в час мучительных сомнений, решает вопрос, кем стать – монахом или разбойником... 
Устами отца Рамиро, устами мориска, ему брошено негодующее обвинение в праздности... Но этот упрек не дает выхода <p16>.
И выход для своего героя находит автор. Этот выход – бегство из Испании, где больше нет простора гордому духу рыцаря Рамиро. Это участие в рискованных военных авантюрах за морем, в обетованной земле для людей с длинной шпагой. 
Испания в романе Ларрета встает перед читателем отчетливо и ярко. Художник скорбно рисует ее подорванной, гибнущей.
Но в поле его зрения не попадает главное: не попадает испанский народ, его жизнь и его борьба. Массы только упоминаются, но не живут в романе. Они представлены как «чернь» – нечто безличное. Эта «чернь» созерцает казнь, о чем-то шепчется, чем-то живет... ее интересы чужды автору. Испанский народ – истинный борец за свободу, стремящийся сбросить власть короля и его вассалов, остался за пределами романа.
В гибнущей Испании Ларрета интересует больше всего близкий ему класс – дворянство. Быт, чувства, мысли и речи испанской аристократии XVI века автор, тонко понимающий психологию дворянства и проникнутый большим сочувствием к своим героям, действительно рисует мастерски.
Однако тщетны его попытки облагородить дворянство, изобразить его жертвой деспотического монарха. Хищный, паразитический характер дворянства, его историческая обреченность с объективной неизбежностью выявляются романом. И эти черты, хотя бы и против воли автора, живут в его герое Рамиро, своевольном, мятущемся, полном никчемного мужества и трагической беспомощности.
«Слава дон Рамиро» отнюдь не является книгой, специально предназначенной для читателя-подростка. 
И, тем не менее, наши подростки не только читают роман Ларрета, они им увлекаются.
Живой и образный язык книги, мастерски переданные картины эпохи, бытовые сцены, самый замысел романа, яркие характеры, среди которых выделяется центральная фигура героя – дон Рамиро – непреклонно гордого искателя славы, а главное – глубокий интерес нашей молодежи к героической Испании и ее прошлому – все это неизбежно должно было создать роману особенную популярность именно в юношеской среде.
Тяга к историческому роману у нашего читателя-подростка огромна. Эта тяга усиливается в тех случаях, когда исторический роман развертывает занимательную фабулу, когда его главы представляют собою увлекательную цепь приключений, ярких эпизодов и сцен, которые выигрывают в своей выразительности на причудливом фоне далекой эпохи.
И в этих случаях исторический роман завоевывает интерес молодого читателя, подчас независимо от того, хотят этого или не хотят педагоги и воспитатели. Тем ответственнее задача педагога, руководящего детским чтением. Ему приходится отвечать на вопросы, вызванные чтением исторического романа, ему приходится иной раз дать историческим событиям иное освещение, не то, которое дано автором романа. 
Симпатии Ларрета к дворянству могут создать у подростка неверное представление об исторической коллизии в Испании во времена Филиппа II.
И только разъяснения опытного руководителя, четко уяснившего себе особенности книги, могут направить мысль юного читателя на правильный путь. 
С другой стороны, в романе Ларрета подросток неизбежно столкнется с элементами мистики и эротическими сценами. 
Возникает вопрос: нужно ли допускать в таком случае роман в детские библиотеки, вводить его в круг чтения подростка? Если судить по тем отзывам, которые дают о «Славе дон Рамиро» учащиеся 8-го и 9-го классов, можно сделать ошибочное заключение, что подростки проходят мимо этих мест, во всяком случае не фиксируют <p17> на них внимания. В своих отзывах они отмечают главным образом замечательный, яркий показ эпохи, сравнивают Испанию времен Филиппа II с Испанией современной, восхищаются языком книги и т. д.
Но читателя, конечно, привлекают и эротические сцены, так как они непосредственно связаны со всем ходом действия в романе. Поэтому вопрос о допущении или недопущении «Славы дон Рамиро» в детское чтение – вполне законный вопрос. Отвечая на него, мы должны сказать: круг читателей романа в том виде, как он издан Жургазобъединением, должен быть ограничен руководителями детского чтения лишь самым старшим подростковым возрастом. 
Для того же, чтобы «Слава дон Рамиро» сделалась чтением более широкого круга детей, роман должен быть издан Детиздатом в соответствующей обработке.