Карл Скальбе – это один из гигантов не только латышской, но и скандинаво-балтийской литературы. Просто удивительно то, что до сих пор не предпринято никаких шагов к ознакомлению иностранных читателей с полным собранием произведений этого высокого творческого духа, он выше предрассудков классовых и национальных. Лучшей поэтому признательностью этому человеку, чья душа светиться тысячью алмазов в его творениях, - это ознакомление пока меньшинств в Латвии с его блестящими «Сказками». Помнится, как-то в берлинское отделение «Балтийского альманаха», редактировавшегося пишущим эти строки прибыл перевод сказки Скальбе «Вечный студент и его сказка». И, как очарованные, сидели сотрудники журнала, читая грустное и величаво-прекрасное описание горя бедного студента. Теперь все имеют возможность ознакомиться с чудесными сказками Скальбе, тонко и продуманно проредактированные В. Гадалиным. Издательство Гульбиса сделало всё возможное, чтобы сделать эту книжку достойной имени автора: издание чистое и тщательное, начиная от обложки и кончая художественностью шрифта.
