Маршак успевает ответить на все вопросы своего маленького читателя («Почему?», «А что было дальше?»), но сила его не только в том, что он знает ответы, а и в том, что ему хорошо известны все эти бесчисленные «почему».
Когда «взрослый» писатель соберется написать книжку для малышей и начнет в ней сюсюкающим, «специально» детским языком рассказывать малоинтересные вещи, ребенок сразу ощутит фальшь и отбросит такую книжку. Детские стихи Маяковского по их поэтической манере, по принципу раскрытия образа мало чем отличаются от остальных его стихов. Маяковский разговаривал с детьми всерьез. Этим объясняется большой успех таких его детских стихов, как «Что такое хорошо и что такое плохо», «Эта книжечка моя, про моря и про маяк» и др. В бесчисленных своих агитационных стихах Маяковский призывал взрослых читателей делать хорошо и не делать плохо. Разница была в конкретном наполнении этих общих понятий.
У Маршака, который весь свой талант отдал детям, есть и «взрослые» стихи. Речь идет здесь о народных балладах и переводах Бернса. И если сейчас сравнить эти баллады и переводы, их чисто лексические особенности и способы решения поэтической задачи с детскими стихами Маршака, станет ясно, что и то и другое сделано одним художником, в одной поэтической манере.
Писателю органически свойственен тот род творчества, которым он занимается, он не делает разницы между «детскими» и «взрослыми» стихами, он работает для детей с полной откровенностью, во всю силу своего поэтического таланта.
Но самый характер художественного образа, разработанного для детей, имеет, по-видимому, некоторые существенные особенности. Он часто прямолинеен. По такому принципу построен один из шедевров детской литературы – стихотворение Маршака – «Вот такой рассеянный». Герой – только рассеян. Он не зол, не добр, не храбр, не труслив, а только рассеян. Обстоятельства, с которыми он сталкивается, позволяют ему проявить только одну эту сторону своего характера. Но односторонность героя для писателя становится осознанной целеустремленностью в раскрытии образа, и она в основном соответствует детскому восприятию. Когда ребенок вырастет, он научится воспринимать разные стороны человеческого характера и поймет, что рассеянный человек может быть еще гениальным или глупым. К этому готовит своего читателя Маршак, рассказывая ему увлекательную сказку о трех звероловах, которые о самых обыкновенных вещах (месяц, олень, белка) судили по-разному.
В стихотворении «Почта» рассказано о том, как письмо путешествует по всему миру. Эта основная сюжетная линия не осложнена никакими привходящими обстоятельствами; письмо идет вслед за своим адресатом, почтальоны разных стран разносят его. Это – все. Здесь нет ничего лишнего, ничего, не имеющего прямого отношения к существу дела.
И тем не менее в этом стихотворении есть своя основная тема, которая не названа «в лоб», но является тем не менее основной, — это уважение к человеческому труду, в данном случае – к труду почтальонов.
Этим самым Маршак утверждает еще один из законов детской поэзии.
Писатель умеет так далеко спрятать свою педагогическую задачу, что ее очень трудно отыскать не только ребенку, но и взрослому.
И тем не менее она есть.
Маршак рассказывает о том, как пишущая машинка вытеснила перо и чернильницу, водопровод – коромысло, а электрическая лампа – керосиновую. Это стихотворение («Вчера и сегодня») прививает юным читателям чувство нового, внушает мысль, что за «вчера» стоит «сегодня», а за «сегодня» - «завтра», что за пишущей машинкой придет другая, более усовершенствованная и хитрая машина, которая, возможно, будет записывать буквами с человеческого голоса, расставляя все знаки препинания. А может быть другая? Какая? Мысли ребенка это стихотворение сообщает движение и настойчивость.
Дети сажают лес. Стихотворение «Праздник леса» неожиданно начинается цитатой из Генри Абби: «Мы сажаем корабль, который будет пересекать море». Почему корабль? И потом выясняется, что дети, сажая лес, сажают не только корабль, но и радиомачты, и ручку, и линейку, и тетрадь, и пенал, и воздух для легких, и влагу, и тень.
Что может быть общего между пеналом и тенью? Ребенок, который вошел в тот возраст, когда он уже знает разницу между котенком кроликом, учится теперь группировать в своем сознании самые различные предметы окружающего мира, воспринимать не только их внешние формы, но и следить за их развитием. 
Приведенные здесь примеры говорят не только об умении Маршака скрыть педагогику, но и о его стремлении найти живую индивидуальность ребенка, которая впоследствии толкнет – одного в область техники («Как рубанок сделал рубанок», «Война с Днепром»), другого – в область ботаники («Праздник леса»). Но все стихи Маршака обращены прежде всего ко всем детям. У всех детей, вне зависимости от их склонностей и будущей профессии, он воспитывает стремление к храбрости и мужеству («Рассказ о неизвестном герое»), к преданности родине («Наш отряд», «Мы военные»), к учебе («Лодыри и кот»).
Но «оголенная» педагогика отталкивает детей. Маршак это хорошо знает. И только в одном стихотворении – «Четыре конца», где наивный дидактизм («не нужно ездить на «колбасе!») сочетается с вялой для Маршака поэтической разработкой темы, писатель терпит явное поражение. Но это – редкое исключение, лишь подтверждающее общее правило.
Самое ощущение сказки неизменно сопутствует детским стихам Маршака. Но понятие сказки имеет очень много оттенков. В свое время было много разговоров о том, можно ли соблазнять детей намеренными несообразностями, рассказывать им то, чего «не бывает». Сейчас эти споры разрешены: сказка нужна. И у Маршака, который, вообще говоря, старается прививать своим читателям чувство реального и большинство своих стихов строит на том, что «бывает», чувствуется тем не менее органическое стремление к сказочному сюжету («Сказка о глупом мышонке»), веселой шутке («Шалтай-Балтай»), пестрой декоративности кукольного театра («Петрушка-иностранец»). Им не всегда движет намерение дать лишь аллегорическую картину тех событий, которые волнуют сейчас весь мир (сказка для маленьких и больших «Акула, гиена и волк», с превосходными, достойными Домье рисунками Кукрыниксов). Это, разумеется, очень важная сторона сказки; она создает даже особый тип сказки, приближающейся к басне, за которой стоит ощутимая и конкретная реальность, такой сказки, которая живет рядом с действительностью. Это вообще одна из особенностей народной сказки, в которой описывается то, что «бывает» в жизни. В самом деле, почему пастух-свинопас из переведенной Маршаком английской народной сказки «Король и пастух» не мог так ловко провести короля и архиепископа? Это может быть в действительности, но тем не менее – это сказочный сюжет. Сказка как жанр определяется, очевидно, не только степенью фантастичности сюжета, сколько совершенно особой поэтичностью, свойственной только ей. Приведенные примеры не только свидетельствуют об огромных и разнообразных возможностях, заложенных в сказке, но и определяют самый характер сказки, над которой работает Маршак.
Художественная правда, которая входит в жизнь в легком наряде сказки, обретает еще большую убедительность. В нашей стране, где мечта так тесно соприкасается с жизнью, а сказка – с реальной достоверностью, имеются все возможные для процветания сказки как литературного жанра. Эти возможности кроются не только в субъективных особенностях того или иного писателя, работающего сейчас в области сказки (А. Толстой, С. Маршак, К. Чуковский, С. Михалков, М. Светлов, М. Пришвин и др.), - они продиктованы самой жизнью, которая определяет и конкретное содержание искусства и самое течение литературного процесса.
Сказки привносит в творчество Маршака то разнообразие, к которому так жадны маленькие читатели. Они требуют разнообразие во всем: и в сюжете, и в композиции, и в самой структуре стиха.
Детская литература не является ни жанром, ни «отраслью» художественного творчества; это прежде всего литература в самом широком и прямом смысле этого слова. И разнообразие жанров так же необходимо здесь, как в литературе «для взрослых».
И не менее нужно разнообразие образной системы, ритмики, самого строя и характера стиха. Здесь нужен и короткий, и близкий детской считалке стих, и такой стих, в котором слышались бы живые интонации детской речи:
Сколько ей было лет?
Сколько лет,
Сколько лет, - 
Сорока еще нет,
А всего четыре года.
(«Усатый-полосатый»).
И веселая шутка, построенная на игре и путанице слов:
Глубокоуважаемый
Вагоноуважатый!
Ваногоуважамый 
Глубокоуважатый!
Во что бы то ни стало
Мне надо выходить.
Нельзя ли у трамвала
Вокзай остановить?
(«Вот какой рассеянный»).
Известно, что дети сами часто выдумывают новые слова, основываясь на уже существующих. «Трамвал» и «вокзай» — это не просто «фокусы», которые выдумал Маршак; словообразованием такого типа часто пользуются сами дети: это их разговорный язык.
В стихах дети не терпят ни длинных периодов, ни сложных метафор, ни перегрузки эпитетами. Сохранить эту телеграфную краткость, сочетающуюся с полнокровным художественным образом, очень трудно. Это не только уплотняет и совершенствует стих, но и создает слово максимального наполнения, слово, действующее без эпитета, часто только благодаря рифме или созвучию. У Маршака почти в каждом стихотворении есть какое-то ведущее слово. Например «рассеянный». У него есть слово-помощник, поддерживающее его, это – «Бассейной». Само по себе второе слово не обязательно, но в данном случае оно содействует восприятию и запоминанию первого слова, поддерживая его и рифмой, и созвучием, и ритмическим построением стиха. И слово это – не эпитет, а просто – название улицы.
И это тоже закономерно, потому что соответствует строю детской речи. Пушкин в своих сказках гениально уловил эту простоту и непосредственность детского восприятия – качества, за которыми стоит неограниченная возможность собственного дополнения и сюжета и образа. «Ветер по морю гуляет» - эта фраза, не требующая того, чтобы объяснять, какой ветер – сильный или холодный, какое море – грозное, синее или спокойное. Эти определения принадлежат самому читателю, но они уже заранее приготовлены для него в стихах, хотя и не названы.
Необходимость такой экономии хорошо известна Маршаку.
Маршак – подлинный новатор, один из создателей русского детского стиха. Его новаторство заключается в том, что на основании его творчества мы может сформулировать законы детской поэзии. Он сам создает эти законы.
У Маршака очень живой и непосредственный стих – стих, которым можно разговаривать. Наши дети им обычно и разговаривают.
С самого раннего детства они учатся говорить стройно и по-своему логично.
Передо мной на столе пятнадцать книжек Маршака. Это лишь маленькая частица того, что издано и переиздано. Средний тираж каждый книжки – пятьдесят-сто тысяч экземпляров. В сумме получаются миллионы.
В нашей стране воспитание детей стало подлинно государственным дело, потому что наше поколение – это поколение людей будущего, которые не жалеют никаких сил и средств для того, чтобы это будущее было прекрасным.
Маршак твердо знает, что отношение советского писателя к детям должно быть только одно:
«Отношение к детям как к людям, перед которыми все мы отвественны за все, что мы делаем» (М. Горький).

