Замечательные русские сказки вошли в сборник «Изумрудное кольцо», изданный Азово-Черноморским издательством в 1937 году.
Народная фантазия точно шелками вышивает сюжетную канву сказок (в сборнике их девять).
Герою, неизменно простому, мудрому народному герою, помогают чудесные птицы, очеловеченные животные, насекомые, говорящие топоры, мечи, и он, сказочный герой, побеждает злых, завистливых тунеядцев, призывающих себе на 'помощь темные силы — колдунов, ведьм и разных чудовищ.
Три сестры томятся в плену многоголовых чудовищ («Крутогор, Дубовер и Покати-Горошко»). Три смелых богатыря с помощью орла-великана спускаются в подземелье и чудесным образом спасают девиц.
Деревенского парня Степана («Золотая волосинка») называли дураком «за то, что он сильных не боялся, а слабых жалел». Степан оказывается умнее всех своих противников. Ему помогают насекомые, животные, и он освобождает любимую девушку. Бедняк неизменно наказывает богатея-завистника («Домна», «Беда» и «Пан и полупан»). Сказочный герой почти всегда ведет борьбу не только за свои интересы, а добивается блага для всего народа. Он выступает защитником общенародных интересов: освобождает богатырей, томящихся в подземелье, строит мосты из чистого хрусталя, дворцы из самоцветных камней, разводит сады со сверкающими фонтанами («Изумрудное кольцо»).
Народные сказки, записанные в наше время, отличаются от сказок, собранных в старое время, одной чрезвычайно интересной чертой. Сказочник теперь освобожден от необходимости затуманивать свою мысль, выражать ее в форме иносказания. «Намек — добрым молодцам урок» выражен яснее, определеннее. В лучшей сказке сборника («Слово») работник Илья научился (разговаривать с вещами, и они его слушаются. Хозяин утратил силу повелевать и пожаловался царю. Против Ильи выступают войска и охранники. Илья велит топорам, шашкам рубить головы царю и его приспешникам. Сказочник заканчивает сказку словами: «А Илья и по сей день с народом живет и не тужит».
Другая сказка, в которой герой уничтожил царя Ирода, его сторонников, попов, разбил цепи, освободил богатырей, заканчивается так: «В тот же миг спали со всех богатырей поповские чары, и пошли богатыри вместе с Данилушкой по всей земле новый закон вводить».
Фантастика сказки, афористичность ее сохранены, идея, мотивы сказки стали яснее, четче. Почти во всех сказках сборника ненавистные народу цари, попы, богатеи терпят окончательное поражение, народ становится свободным, строит новую жизнь.
В этом нет тенденциозности, как ошибочно утверждают некоторые фольклористы. Сказочнику теперь нечего скрывать или затушевывать вековечное стремление народа освободиться от своих поработителей. Он получил полную возможность донести до слушателей (или читателей) народную мудрость и поэтому не ограничивается намеками, к чему был вынужден прибегать в прежнее время.
Сказки, вошедшие в сборник, помогут воспитать в юном читателе честного, ясного, определенного человека, не терпящего никакой лжи и двурушничества. Народ в сказках сурово расправляется со всяким двуличием. Двуличные люди, цари, попы, богатеи — эти побратимы троцкистско-бухаринской сволочи — обманывают народного героя, лгут, вертятся, как вьюны, стараются уничтожить людей правды и в конце концов платят за обман своей головой. Народ беспощаден к своим врагам. Это прекрасно выражено в сказках.
«Изумрудное кольцо» должно прочно войти в круг детского чтения.

