Алтайские сказки, записанные со слов сказителей ойротским поэтом Павлом Кучияк, прочно войдут в круг чтения детей среднего и старшего возраста.
Сборник этих сказок, изданный в Новосибирске в 1938 году, составлен хорошо. В нем умело подобраны разнообразные жанры сказок, и юный читатель получит довольно полное представление о содержании и характере народного творчества Алтая.
Так же, как и в сказках народов всего мира, здесь действуют богатыри, олицетворяющие силу и мудрость народа. Для счастья людей они преображают облик земли, проводят реки в новые русла («Сартынкай»), покоряют небесные силы («Семь братьев»), ведут борьбу с врагами народа хитрыми и злыми баями и князьями («Шелковая кисточка», «Ушко-кулакча», «Пып и Тап-Тажлан» и др.). В сказках о животных, обильно представленных в сборнике, рассказывается или о том, как животные помогли героям (героями этими большей частью являются пастухи) в их борьбе с темными силами («Лиса-сваха», «Чимирик»), или в фантастической форме объясняются те или иные особенности животных: почему, например, у коровы копыта парные («Коровы и звезды»).
Давая представление о своеобразии вымысла алтайского народа, сказки знакомят нас одновременно с его жизнью, бытом и занятиями в прошлом.
Как бы ни был силен в них элемент фантастики, — жизнь богачей и бедняков-пастухов, охота, жилища, горные пейзажи Алтая, реки описаны вполне реально. В этом смысле сказки имеют огромное познавательное значение для ребят.
Литературная обработка сказок, произведенная Анной Гарф и Павлом Кучияк, безукоризненна. Сохранены колорит, афористичность и образность речи сказителей. Лишь в немногих местах заметно олитературивание алтайской сказки.
Местные слова, которые очень любят плохие переводчики, в тексте встречаются редко. Они толково объяснены в конце книги.
