Что читают и что хотят читать наши дети? Читают они много, читают все, что попадется. Но неудовлетворенность их так же велика, как велик диапазон их требований. На вопрос: «Какую книгу ты хочешь?» все отвечают одинаково: «Интересную!». Что же это значит — интересная? Одному «нравятся книги, где есть заинтересовывающие ожидательные моменты», другой любит «книгу занимательную, чтоб читать с непрерывом». Увлекательность, многогранность, таинственность - вот требования, предъявляемые ребятами к любой книге, на любую тему.
Основное же требование — это требование героя. От дошкольника до подростка все хотят героя. Героя хотят в школьной повести, в исторической, в смешном рассказе с приключениями, в научно-фантастическом романе, в книге о гражданской войне, о разных странах, о классовой борьбе. Всюду, всюду. Все сведения, преподносимые ребятам в книге, только тогда заинтересовывают их, становятся им близкими, когда они сближают его с героем. В этом требовании героя сказывается стремление детей к конкретизации идей и событий, и конкретизации наиболее им доступной — персонификации.
Наша же литература, преподнося детям очень богатый материал, дает его большей частью в засушенной, неудобочитаемой форме. Даже в такой удачной книжке, как «Кара-Бугаз» Паустовского (ребята встретили его несколько сдержаннее, чем взрослые) — недостаток в отсутствии центрального героя как организующего стержня.
Кроме того ребята хотят героя для себя. Героя, которого можно было бы взять за образец, по которому можно было бы равняться. В этом плане должны быть построены книги из детской жизни, школьные повести. На страницах этих книг ребята хотят найти ответы на волнующие их вопросы этики — дружбы, отношений между мальчиками и девочками, подсказываний и т. п., на вопросы самовоспитания, организации своего труда, досуга.
Все это должно быть дано через образ положительного героя. Только тогда книга достигает своей цели, будет действенной, если ребенок найдет в герое черты и ему самому свойственные и установит частичную идентичность, которая послужит стимулом для дальнейшего углубления сходства.
Отсутствие (почти полное) действенной литературы — занимательной, захватывающей, такой, чтоб читалось с «непрерывами», толкает ребят на организацию «подпольных» библиотек, увлечение подпольной литературой. В таких библиотеках, организуемых по самостоятельной инициативе ребят, преобладает — нетрудно догадаться — приключенческая литература. В таких библиотеках, а их немало и в Москве и в провинции, можно найти главным образом, творения Буссенара, Марриэтта, Купера, Жаколио, Дюма, Конан-Дойля, Ната Пинкертона, Чарской, Олькотт и т. п. Нередки также образцы красной пинкертоновщины («Макар-Следопыт» Остроумова). Бороться с этим явлением можно только книгой же. Никакие уговоры и усовещания не помогут.
Ребята хотят героя, положительного героя, и наша литература должна им его создать.
Надо более внимательно прислушиваться к мнениям ребят, удовлетворять их желания и в то же время направлять их.
Ниже мы приводим два в высшей степени любопытных документа обрушения ребят к детским писателям:
«Мы, будущие писатели, критики, а пока еще только бумагомаратели, ждем от вас, настоящие писатели, помощи и руководства. Мы обещаем вам стать серьезными читателями, а не только читателями книг. Но и от вас мы хотим, мы просим хорошую художественную интересную книгу о нас, ребятах, пионерах и школьниках. Как мы учимся, как мы летом живем в лагерях, как мы играем. Как мы ругаемся и деремся с ребятами и девчонками, как мы торгуем папиросами и спичками, как мы ездим на буферах, как мы воруем талоны на обед, как родители иногда дуют нас.
Обо всем плохом и хорошем напишите, как оно есть, чтобы мы могли задуматься над этим.
Мы хотим читать и о войне. Пишите еще нам книги про гражданскую войну и Красную армию, про восстания в колониях, морские сражения, про партизан.
Мы спрашиваем, а книг нет: о Пугачеве и Степане Разине; о забастовках, как жилось при царе рабочим, о 1905 годе, о жизни рабочих ребят за границей.
Мы знаем мало. Мы хотим знать. Много книг нужно вам написать: про звезды, про солнце, о том, что лежит в недрах земли, о вулканах, про жизнь первобытных людей, что из чего делается, про машины и самолеты, про колхозы.
Пишите нам так, чтобы были герои, а не про всех сразу. Если говорите о страшном, чтоб было взаправду страшно. Чтоб пионеры были настоящие и не говорили, как в протоколах. Поменьше описаний, а побольше разговоров. Мы ждем от вас книг, написанных по-новому. Мы, ребята-читатели библиотеки памяти 1905 года, вызываем вас, детские писатели, написать интересную, хорошую книгу о Красной Пресне, о Трехгорке, где работают наши отцы».
Второе обращение написано читателями детской образцовой библиотеки им. Усиевича (мы приводим из него только выдержки):
«1. У нас очень мало исторических книг. Совершенно нет книг о древнем Риме, о Греции, о Египте, о Китае. А они нам нужны.
2. Очень и очень мало книг о современной жизни во всех странах и даже в нашем Союзе (нет ни одной книги об Украине и Белоруссии).
3. О строительстве нам нужно дать такую интересную по содержанию книгу, вроде «Как закалялась сталь» Н. Островского о гражданской войне.
4. Нам нужны такие увлекательные книги о теперешней пионерской лагерной и школьной жизни, как о старой школе пишет Л. Кассиль.
5. Нам нужны книги про охоту, про жизнь зверей, такие же увлекательные, как произведения Виталия Бианки и Сэтон-Томпсона.
6. Нам нужны детские юмористические книги, такие же интересные, как книги Зощенко для взрослых.
7. Дайте нам книги из жизни пограничных войск, книгу об ОКДВА.
8. Нам нужны фантастические книги о звездах и небе, такие же богатые по вымыслу, как книги Уэлса».
Не менее интересными и показательными являются устные мнения и требования ребят.
На первом месте стоят требования исторической и веселой книжки.
Что было раньше, как люди жили тысячу, двести, пятьдесят лет назад? Мы имеем очень много книг о декабристах и ни одной об образовании Руси, об эпохе феодализма, крестовых походах и т. д. Книг нет, и ребята зачитывают буквально до дыр Салиаса, Вальтер-Скотта и т. п.
Особенно обижены ребята на отсутствие веселой книжки. Смеяться хотят все, от пяти до пятнадцати лет и дальше. Веселые стихи, смешные сказки, рассказы, смеяться так, «чтоб живот болел», — вполне законное желание наших ребят. Советская же литература не дала детям, пожалуй, ни одной хорошей веселой книжки.
Необычайно велико требование ребят на различного рода справочные издания, словари, энциклопедии. В этом деле должна быть проявлена заботливость и внимательность к требованиям ребят. Они иногда бывают весьма неожиданны, но вполне обоснованы. Так, например, ребята высказывают желание иметь словарь чинов и титулов. Что такое тайный советник, статс-дама, коллежский регистратор, кто выше князь или граф? Такой словарь значительно облегчит чтение классиков. Также необходим словарь по мифологии — эта область абсолютно незнакома вашим ребятам.
В связи с изданием всевозможных справочников необходимо обратить внимание на примечания, сноски, предисловия, которые в подавляющем большинстве делаются очень небрежно. Таких сносок, как в книге В. Яна «Спартак» («Патриций-аристократ» и т. п.), допускать нельзя. Комментарии должны развивать любознательность, но никак не убивать ее.
Ребята ставят перед писателями широчайший круг тем и проблем. Им не нужны суррогаты и безделушки. В деле воспитания, формирования их мировоззрения нашим писателям принадлежит первое место.
Первое поколение первой в мире Советской страны имеет право на внимание. 
