<p57>
Пантелеев Л. Пакет. Рис. И обложка Тырсы. Л.. Детгиз, 1935
Сюжет «Пакета» прост. Много подобных историй передавалось из уст в уста в гражданскую войну. Овеянные романтикой великих боев, они всегда слушаются с интересом.
Буденновцу Трофимову комиссар поручил доставить лично тов. Буденному пакет с оперативными сводками. Посыльный рискует жизнью, попадает к белогвардейцам и, чтобы спасти пакет, съедает его.
Спасшись из плена, он попадает к своим. Но его принимают за белогвардейца и приговаривают к расстрелу. Все конечно кончается, благополучно,— он не расстрелян. В больнице его навещает Буденный. И Трофимов выполняет поручение— лично передает Буденному ставшие уже ненужными оперативные сводки.
Вот, в сущности, весь сюжетный костяк вещи. Однако безыскусственный рассказ глубоко заинтересовывает читателя. Где-то в глубине книги Пантелеев скрыл что-то, что удерживает внимание читателя, помогает автору вести читателя за собой.
Пантелеев избрал форму сказа, одну из наиболее трудных форм повествования. Герой его вспоминает о прошлом, рассказывает о своем участии в гражданской войне, а рассказывая — раскрывает себя. Сквозь призму рассказа читатель следит за раскрытием психологии рассказчика.
Безыскусственный сюжет автор подчиняет раскрытию образа рассказчика — участника гражданской войны, героя-простачка, без тени высокого героизма, чуждого мотивам жертвенности, считающего свой подвиг чем-то само собой разумеющимся. Более того, он считает его своим провалом — он так и начинает: «Сейчас я хочу рассказать совсем небольшой, пустяковый случай как я однажды на фронте засыпался».
Преданность Трофимова делу пролетарской революции обусловливается совпадением его личных интересов с общими, слитностью его с революционной массой, с общим пафосом преданности революции, органической связанностью с ней.
Ни он, ни комиссар не допускают и мысли, что можно струсить при выполнении опасного поручения. В рассказе Трофимова самое замечательное, самое героическое заключается не в том, что он находится все время между жизнью и смертью, а в том, что его подвиг само собой подразумевался. Никто не сомневается, что буденновец найдет выход из любого положения, что пакет белогвардейцам не попадет. Читатель это знает заранее. Его в повести интересует не «что будет дальше», а как поведет себя Трофимов при той или иной ситуации.
Трофимов, рассказывая, может быть, немного преувеличивает, сгущает краски, может быть, он непрочь и прихвастнуть своим спокойствием и находчивостью. Он хитер хитрецой простоватого человечка, каких много в народе. Он по-своему умен. Он знает, что все равно его будут слушать, потому что любят у нас вспоминать славные страницы прошлого, потому что лестно слушать человека, лично говорившего с Буденным, и потому, что он уверен в своем умении рассказывать.
А рассказывать он умеет. Его речь — это речь человека, с удовольствием вспоминающего свое прошлое, речь неторопливая, осложненная мелкими деталями.
Вот как он рассказывает о своем поведении на допросе:
«Стал я снимать спецодежду. Свои драгоценные буденновские галифе...
Я потихонечку, полегонечку расстегиваю разные пуговки и думаю:
«Положение,—думаю,—нехорошее. Если бить меня будут, я могу закричать. А закричу — обязательно пакет изо рта вывалится. Поэтому ясно, что мне кричать нельзя. Надо помалкивать».
А между прочим бандиты поставили посреди комнаты лавку, накрыли ее шинелью и говорят:
— Ложись!
А сами вывинчивают шомпола из ружей и смазывают их какой-то жидкостью. Уксусом, может быть. Или соленой водой. Я не знаю.
Я лег на лавку.
Живот у меня внизу, спина наверху. Спина голая. И помню, мне сразу же на спину села муха. Но я ее, помню, не прогнал. Она почесала мне, спину, побегала! и улетела.
Тогда вдарили раз по спине шомполом...» (27 стр.)
Эта муха на голой спине — великолепна. Она передает читателю почти физиологическое ощущение положения буденновца, обнаженности его голой спины. Даже мурашки по коже пробегают!
Пантелеев противопоставляет поведение Трофимова на допросе традиции авантюрно-приключенческих книг о гражданской войне, в которых изображались лихие герои. Они никогда и ничего не боятся, они смелы, бесстрашны, бездушны и пусты, как и всякая схема.
Трофимов молчит на допросе, хотя его бьют шомполами, смоченными в соленой воде. Трофимов язык свой откусил и даже выплюнул...
<p58> <caption>Иллюстрация Н. Тырсы (Л. Пантелеев — «Пакет»)</caption>
Но Трофимов вовсе не ломающийся перед читателем лихой герой авантюрной книги. Молчит он не из высокого презрения к допрашивающим, а потому только, что не хочет выдать пакета, что рот его набит бумагой, непрожеванными оперативными сводками — он и проглотить их сразу не может и выплюнуть не хочет. И язык свой, он Трофимов, не откусывал вовсе, он выплюнул красную сургучную печать от пакета.
В первый момент в то, что он свой язык откусил, поверил и сам Трофимов.
«Язык ведь, товарищи! Свой ведь! Не чей-нибудь! А главное — муха на нем сидит. Представляете? Муха сидит на моем языке, и я ее, ведьму, согнать не могу.
Ох, до того мне все это обидно стало, что я заплакал. Ей-богу! Прямо заплакал, как маленький...Лежу на шинельке и плачу» (29 стр.).
И прядет дальше рассказчик искусную нить рассказа. Описывает встретившихся ему на пути людей. А вместе с тем обрисовывает и самого себя.
Вон генерал-белобандит. За внешне вежливым, почти ласковым обращением его кроется холодная жестокость ненависти к красным: «Ага,— говорит,— ангел! мой! Попался?»
Вот земляк и тайный доброжелатель Трофимова — Зыков — находчиво и просто обставляет генерала, выручает Трофимова и спасает пакет.
Трусливый и мстительный офицеришка лишь под прикрытием двух штыков решился размахнуться и раз — по щеке Трофимова.
Вот беленький, маленький старичок-доктор намыливает руки и на вопрос офицера, можно ли поторопиться, отвечает:
«— Можно,— говорит.— Почему же нельзя? Можно и поторопиться...
И начинает, понимаете, вытирать полотенцем пальцы. Один, понимаете, вытрет — посмотрит, полюбуется, и другой начнет. Потом третий. Потом четвертый. И так далее.
Офицер — ну прямо лягается. Прямо копытами бьет. Даже шпора звякает» (стр. 39).
Целая галерея эпизодических фигур проходит перед глазами читателя: белые генералы, офицеры, солдаты, буденновцы. Встречает в ней читатель и самого Буденного.
Нельзя не остановиться на том, как рисует рассказчик портреты белогвардейцев. Так описывать своих врагов может лишь человек, обладающий настоящим оптимизмом победителя. Хотя он в руках белых, хотя его жизнь зависит от каприза белого офицера и генерала, хотя смерть кажется близкой и неизбежной, Трофимов, — представитель класса, которому принадлежит будущее,— чувствует превосходство перед ними, людьми, обреченными на поражение, людьми, которые это сами о себе знают.
Много подлинного юмора вкладывает рассказчик в свое повествование, где он говорит, о бе-лых—это уничтожающий юмор человека, чувствующего свою силу и превосходство.
Офицер—так вот прямо за голову хватается.
—Ой!— говорит.— Ай! Немыслимо! Чего он такое сделал? Ведь он язык съел! Понимаете? Язык уничтожил! Боже мой,— говорит,— какая сволочь!..
И ко мне на колесиках подъезжает» (стр. 30— 31).
Там, где рассказчик говорит о красных, о своих земляках и друзьях,— там юмор иного характера. Это ласковый юмор веселого балагура, имеющего вкус к слову, большого жизненного оптимиста.
«Пакет» написан формой сказа. Это придает рассказу легкость , повествования, прозрачность идеи, ощущение подлинной документальности. Стремление буденновца добраться к Буденному чем-то напоминает народную сказку. Буденный в рассказе овеян большой любовью народа, встреча с ним, как награда, венчает все злоключения героя.
Но есть в этой книге строки, которые звучат диссонансом, которые придают какой-то ложный тон, неискренность всему рассказу.	
В самом начале повествования рассказчик рекомендует себя:
«В детстве я был пастухом и сторожил заграничных овечек у помещика Ландышева... потом... плотницкая работа, потом... флот. Потом революция, потом воевал конечно. Потом учили меня читать и писать. Потом — арифметику делать.
А теперь я заведую животноводческим совхозом им. Буденного» (стр. 3).
Если поверить автору, что рассказчик — заведующий совхозом, то читатель не поверит ни одному слову повести. Он все время будет ощущать какую-то деланность, неискренность
<p59> рассказчика, намеренно прикидывающегося простачком, неприятно наивничающего, злоупотребляющего «простонародными» словечками, подделывающегося под чужой язык.
Если же абстрагироваться от первых строчек (двух абзацев), если сразу приступить к изложению событий: «Было это в гражданскую войну...», тогда резко меняется окраска всей вещи, тогда образ рассказчика-балагура, каких много в деревне, остается цельным. Тогда закономерным становится язык «Пакета», который богат оттенками, передает характер рассказчика, пересыпан веселым юмором, острыми словечками; тогда не кажется злоупотреблением введение ряда слов и своеобразных оборотов, удачно передающих строй речи рассказчика.
Этот дефект легко устранить: достаточно снять два первых абзаца в книге.
О языке «Пакета» надо было бы говорить много. Здесь мы ограничимся лишь некоторыми существенными на наш взгляд замечаниями. Когда вышли первое и второе издания «Пакета», книга вызвала немало нападок. Автора главным образом обвиняли в засоренности языка книги, в злоупотреблении блатным жаргоном, в том, что, вводя в литературной произведение далеко не литературные слова, автор засоряет и без того не безукоризненный язык ребенка-читателя.
Упреки эти в значительной мере были справедливы: они касались двух первых изданий, перегруженных излишним количеством жаргонных словечек, которые мало что прибавляли к раскрытию образа рассказчика.
Эта дань Пантелеева натурализму снижает высоту художественного качества «Пакета».
В рецензируемом третьем издании автор исключил неоднократно повторявшиеся прежде слова ' «жидовская морда», «лягавая морда». Ряд блатных выражений типа «на бас возьмет» заменен общепринятыми. Но работа по очистке языка, проделанная для настоящего издания, еще недостаточна. Как и прежде герой говорит «шамать», «трепаться», «спереду», «вертаюсь», в рассказ введены непонятные слова («лякуза буржуйская» и пр.). Их с успехом можно было бы заменить обыкновенными русскими словами.
Речь рассказчика гораздо выразительнее передается ее ритмом, построением фраз, введением типичных оборотов речи. В «Пакете» Пантелеева можно встретить немало образцов такой выразительной передачи, хотя и здесь кое-где есть провалы. Автор допускает еще и другую ошибку: не вяжется с народным говором рассказчика употребление таких выражений, как «шомполы смочили в какой-то жид кости», «во рту что-то бумажное»; «и не увидал ты мечту своей жизни, товарища Буденного»; «может быть, у меня нервы расстроились, может быть, я устал, но мне тяжело было смотреть, как помирает мой друг» (стр. 71).
Эта невыдержанность речи чувствуется тем сильнее, что в целом сказовая форма повествования выразилась в сочном и живом языке, богатом своеобразными эпитетами, сравнениями, неожиданными оборотами.
За вычетом отмеченных выше недостатков, без условно поддающихся исправлению в последующих изданиях, «Пакет» Пантелеева стоит впряду лучших реалистических произведений о гражданской войне, воскрешающих славные страницы прошлого.
В правильной трактовке пролетарского героизма, в создании образа, сочетающего в себе качества, общие всякому герою-большевику, с качествами личного героизма индивидуального, героя,— реализм «Пакета» Пантелеева.
В веселом юморе, в большом оптимизме,  в высоком жизненном тонусе — успех «Пакета».

