За последнее время на страницах нашей печати всё чаще и чаще встают вопросы, связанные с детской литературой.
Это явление не случайное: социалистическая перестройка и острая классовая борьба не могут не отразиться на литературе, воспитывающей советских детей. В создании новой детской книги многое ещё не достигнуто, но во всяком случае советская общественность должна признать, что детская литература стоит на пути расцвета, что Гиз проделывает огромную работу в борьбе за подлинно-современную детскую литературу. 
К сожалению, этой работе мешают беспринципные, а иногда и клеветнические наскоки приспособленцев и халтурщиков, отметаемых в процессе создания новой детской книги.
Мы с возмущением констатируем, что помещенная в «Литературной Газете» №35 статья «Против халтуры в детской литературе» носит явно клеветнический характер и, искажая настоящее положение вещей, только мешает творческой работе над детской книгой.
Все обвинения, выставленные в этой статье против детского отдела Гиз, обвинения в художественной недобросовестности, в бюрократизме, в халтурном подходе - лживы. Это знает всякий, кому приходилось сталкиваться с работой детского отдела. Столь же вздорны и лживы личные нападки на руководителей детского отдела Гиз.
Пора положить конец выступлениям вредителей детской книги, тормозящих плодотворную работу над детской книгой.
