Книга в пятьдесят страниц, на которой уместилось тринадцать рассказов, напечатанных крупными буками. Книга для маленьких читателей, даже для тех из них, которые еще не отучились водить пальчиком по строчкам – «чтобы не потерять».
В каждом рассказе речь идет о Ленине, и тема берется широко, в самых главных ее выражениях: Ленин – организатор восстания, Ленин – вождь народа, трибун, труда и дисциплины, Ленин – человек, Ленин – символ освобождения трудящихся во всем мире.
Но, пожалуй, ни одно из этих слов не сказало о книге. Это – картины, показывающие замечательные факты из жизни Ленина, ставшие историческими благодаря их полной слитности с событиями социалистической революции в нашей стране. Вот эти картины. Разыскиваемый властями Керенского, Ленин скрывается Разливе. За его арест назначена награда в 200.000 рублей. Переодетый кочегаром паровоза, он переправляется в Финляндию. Когда наступает время восстания, Ленин снова в Петрограде. И вот мы его видим в Смольном. На этом кончаются рассказы о петроградском периоде. Московский период начат картиной покушения на Ленина, выстрелом врага. Потом Ленин показан в Кремле – на субботнике, в деревне Кашино – на пуске электрического освещения, на детской елке в Сокольниках, потом – в Горках на отдыхе, потом – на охоте. Наконец, умершего Ленина отвозит в Москву паровоз «У-127», почетным машинистом которого он был и который нынче стоит под стеклянной крышей на Саратовском вокзале в Москве. Последняя глава книги – рассказ о бюсте Ленина, выставленном на международной выставке в Париже.
Я вижу маленького читателя, склонившегося над книгой, перелистывающего страницы, чтобы лучше вглядеться в картинку, описанную в рассказе. Да, картина ясна, ее хорошо видно, Ленин движется, улыбается, говорит. Лишних или непонятных, или мертвых слов в книге почти нет. Когда кончишь один рассказ, хочется начать другой. И так незаметно прочитываешь всю книгу. Она предназначена быть одной из первых книг о Ленине, с которой познакомится еще не пошедший в школе читатель, и она, правда, может стать такой книгой.
Рассказы этой книги легко пересказывать на память. Это значит, что они с умением построены и лишены словесных излишеств. Они все сюжетны, несмотря на то, что нигде не отходят от биографии Ленина. Это значит, что факты биографии очень обдуманно отбирались. Такой отбор нельзя было сделать сразу, с налета, да и вообще видно, что писатель работал над рассказами долго. Отбор делался не только по признаку занимательности или пригодности эпизода для сюжетного построения. Искусство Ленина – с помощью малого указывать на великое – должно было натолкнуть на мысль выбрать такие ленинские поступки, которые воспринимаются как символичные. Два очень значительных рассказа – «Субботник» и «Поездка в Кашино» - носят несомненно символический характер; второй из них, однако, кажется более непринужденным, чем первый. 
Большинство рассказов убедительны и очень человечны. Просто и впечатляюще написан рассказ «Выстрел врага». Это одна из лучших страниц, когда-либо появившихся в нашей прозе о покушении на Ленина.
Чтобы судить о литературных средствах автора, приведу несколько строк из рассказа «Красные ягоды». Ленин скрывается в Финляндии, в семье финского рабочего, и ходит собирать бруснику с двумя его сыновьями – восьми и шести лет. Ленина знают как Константина Петровича Иванова.
«Ягоды собирали втроем, а поговорить об этих ягодах никак не удавалось.
Понемножку гость начал понимать говор ребят. Они часто говорили: «Пунаны! Пунатен пунаны!»
По-русски это значит – красные ягоды. 
Эти слова очень понравились русскому гостю. И он тоже начал говорить «Пунатен пунаны».
Увидит в траве красную бруснику и кричит:
- Пунаны!
А ребятам было смешно. Очень чудно выговаривал эти слова Константин Петрович. Но от этого только веселей было собирать ягоды.
Потом все втроем шли к светлому озеру. Стояла теплая погода, и можно было купаться.
Константин Петрович раздевался, но фуражки с головы не снимал. Он плыл в фуражке через все озеро, от берега к берегу. Ребятам очень хотелось спросить, почему он в фуражке плавает, а как спросить, они не знали.
Вылезал Константин Петрович на воды и фуражку тогда снимал. Волосы у него были густые темные, на лоб ложились неровно».
Вскоре Константин Петрович уехал, а с ним вместе и отец мальчиков. Когда же отец вернулся, он рассказал дома о том, что в России взяли власть Советы во главе с Лениным.
«Потом он бережно вынул из чемодана портрет Владимира Ильича и показал ребятам:
- Узнаете?
Мать засмеялась:
- Ну где ж узнать! Ведь они его видели с волосами на голове, и волосы-то какие были густые. Они ему весь лоб закрывали.
Но старший сын закричал:
- Теперь я знаю! Я знаю теперь, почему он не снимал фуражку, когда купался! Он боялся, что парик размокнет».
Такою наглядностью и таким внутренним движением обладают многие из рассказанных эпизодов. Читатель отлично их запомнит.
Теперь несколько замечаний.
Хороший охотник обыкновенно наделен поэтическим чувством. Охотятся не только из страсти к спорту, к добыче. Любовь к природе, способность дышать с нею общей грудью дают охотнику иногда больше наслаждения, чем хороший выстрел «в дет» по чернышу. Соколов-Микитов чудесно рассказывал мне, как однажды у него опустилось ружье и так он смеялся, глядя вслед зайцу, потому что косой препотешно тряс своими пушистыми портами, перепугавшись и улепетывая.
Кононов написал рассказ о «Красной лисе», начинающийся словами: «Ленин любил охоту». Это верно, Ленин любил охоту. И очень правдоподобно, что на облаве он так залюбовался лисою, что забыл стрелять и дал лисе уйти. И он очень точно определил свое чувство: «Жалко стало. Уж очень она красивая».
Рассказ приятный, но в нем автор допустил неточности. Флажки, применяемые на облавах, не «втыкаются» в снег, а развешиваются, и делают их обычно не «разноцветными», а красными. Про лису говорится, что она, вытянув шею, «будто нюхала воздух». Она всегда нюхает воздух, тем более – почуяв облаву, а слово «будто» подвергает сомнению эту ее способность. «Старый охотник» не будет кричать на облаве, когда только что ушел здесь. И потом неверно, не по-охотничьи звучат такие выражений: «он часто давал при выстреле промахи», или «опустив вниз дуло ружья».
Это все надо поправить.
Конец рассказа «В Смольном» неудачен. Ленин произносит речь. Старик-крестьянин слушает и думает: «Знает Ленин крестьянскую жизнью, понимает крестьянские мысли, значит Ленин рабочую жизнь, понимает мысли рабочих». И затем: «Кончил Ленин речь. Старик теперь твердо знал: правда – у Ленина. Надо скорей обратно в деревню – передать ленинскую правду крестьян».
Ленина здесь совсем не. А таких «крестьян», совершенно бесплотных и авторопослушных, произведено нашей письменностью ужасающее множество, так что им совсем не место в хорошей книге.
Необыкновенно трудно писать на ленинскую тему и особенно – для читателя, воспринимающего только в образе, в движении, в краске, писать о явлениях идейного ряда, о мыслях. Но в других рассказах Кононова преодолено много трудностей, и к нему можно предъявить повышенные требования.
Ленин стоит в центре всех рассказов. Это большое достоинство. Но часто Ленин кажется чересчур «педагогичным», наставительным, в нем недостает страсти. А он был человеком великой страсти, и об этой черте его мы мало думаем.
Не переделывать, но перестраивать свои рассказы должен Кононов, а подумать над тем, где и какой штрих надо внести в книгу, чтобы образ Ленина оживился именно этой его чертой – страстностью, с которой он мыслил, творил, созидал новую жизнь и сам всем своим существом ей отдавался.
*
Кононов – писатель не из новичков, но выступал он не много. Выход «Рассказов о Ленине» является для него началом, после которого он, несомненно, будем работать плодовито и энергично. Союз писателей, конечно, не замедлит вывести его из отживающего свой век сословия «кандидатов в члены». Кононов умеет решать задачи серьезные, важные и добиваться успеха в искусстве.
