Бюро секции детской литературы при ВССП считает, что вопросы литературы вынесены «Литературной Газетой» на суд широкой общественности совершенно своевременно и заслуживают еще более глубокого и детального разбора.
Бюро наметило основные пути, по которым направится дальнейшая работа секции.
1. В эпоху культурной революции все работники по детской книге: авторы, художники, педагоги, библиотекари и пр. должны с особой серьезностью сосредоточить свое внимание на вопросах реконструкции детской книги, как одного из средств воспитания и подготовки будущих строителей социализма. 
2. В детской литературе в настоящее время наблюдаются следующие отрицательные явления: отрыв писателей от жизни, увлечение аполитичностью, обход социально-значимых тем, несерьезное отношение к созданию детской книги, гастролерство ради заработка.
3. Перед детской литературой стоят следующие боевые задачи, на разрешение которых в настоящее время надо обратить особое внимание: ознакомление детей с развертывающимся в нашей стране социалистическим строительством, с пятилеткой, с коллективизацией сельского хозяйства, социалистическим соревнованием, борьба с суевериями, предрассудками и наследием прошлого в области быта. 
4. Новое содержание требует новых форм. Работа над новой формой поможет созданию подлинно художественной современной литературы, а не схематической беспомощной агитки.
5. Ввиду чрезвычайной важности и трудности новых задач, встающих перед детской литературой, кустарные методы ее создания должны быть заменены коллективными. Для этого необходимо следующее: 
а) Совместная работа авторов с художниками и педагогами.
б) Изучение читательских интересов.
в) Доклады и диспуты по вопросам формы и содержания детской литературы.
г) Общественные читки ненапечатанных произведений с обменом мнений по поводу прочитанного.
д) Создание производственных совещаний при издательствах и контроль над производством.
Бюро секции детской литературы при ВССП.

