p39
В стране пирамид Н. Д. Флиттнер, В стране пирамид. - М. - Л. 1986. 184 стр. Ц. 1 р. 55 к. Тир. 85 000.
Книга Н. Д. Флиттнер знакомит юного читателя с историей археологических раскопок в Египте, открывших современному человечеству подлинную историю египетской древности. Рассказ автора о первых шагах египтологий, о работе Франсуа Шамполльона, приключениях и раскопках Бельцани читается, как увлекательная авантюрная повесть. Автору удалось. ярко обрисовать образ Франсуа Шамполльона, этого страстного и бескорыстного служителя науки, впервые разгадавшего тайну
иероглифов.
Шаг за шагом ведя читателя через памятники, города и могилы древнего Египта, автор знакомит его не только с интересной, полной неожиданностей и приключений, историей открытия и изучения этих памятников, но и с важнейшими фактами египетской истории. Передо читателем проходят картины быта "древнего царства", крушения "древнего царства" в результате восстания угнетенных масс; затем читатель знакомится с документами эпохи "среднего царства", узнает историю завоевания. Египта гиксами; дальше знакомится с важнейшими событиями "нового царства", вплоть до завоевания древнего Египта персами. Приложенная в конце книги краткая хронологическая таблица помогает закоренить и систематизировать сообщенный автором исторический материал.
Текст книги тесно связан с прекрасно подобранным иллюстративным материалом. Книга Флиттнер не ставит себе цели дать хотя бы краткую систематическую историю древнего Египта. Она является хорошо и интересно сделанным пособием, прекрасно дополняющим школьный учебник новым и ценным материалом.
Существенным недостатком книги является то, что в ней ничего не говорится о работе советских египтологов (акад. Струве и др.).
Автор правильно. поступает, избегая загромождения текста специальной терминологией. В книге дано значительное количество отрывков из исторических документов, чем достигается большое приближение к читателю исторического материала.
End.