<p18>Н. Арзютов, О чем говорят курганы. Рассказы об археологических находках в Нижнем Поволжье. Под научной редакцией проф. П. С. Рыкова. — Саратов. Саратовск. Краев. изд-во. 1936. 125 стр. Ц. 2 р. 75 к. Тир. 10000 экз.Книга Н. Арзютова состоит из тринадцати небольших самостоятельных очерков, в совокупности дающих наглядное и довольно полное представление об отдельных моментах истории Нижнего Поволжья (от первобытных времен и вплоть до завоевания Нижнего Поволжья московскими царями в XVI столетии).В первом очерке книги «10 тысяч лет тому назад на Нижней Волге» описывается жизнь родового общества эпохи неолита (следов человека палеолитической эпохи пока в Нижнем Поволжье не обнаружено). Автору удалось показать читателю примитивную «технику» этой эпохи, напряженность борьбы первобытного человека с природой за свое существование и дать краткое, но конкретное описание родового строя.Далее следует группа очерков под заголовками: «Курганы», «3 тысячи лет тому назад у Аткарска», «В степях Поволжья», и «Три брата». В первом очерке автор рисует общую картину перехода от каменного века к бронзовому и начало распада родового строя.Второй очерк из этой группы носит характер небольшого рассказа, в котором автор описывает трудовой день семьи человека той эпохи. В третьем и четвертом — автор знакомит читателя с бытом древних кочевников-скотоводов, живших в степях Нижнего Поволжья в тот же период времени.В следующей группе очерков («Зачем стали нужны городища», «Как появились племена», «Сарматы», «Древняя мордва», «Менялись хозяева степей») автор рисует жизнь Нижнего Поволжья в течение первого тысячелетия до нашей эры и первых десяти веков нашей эры. Перед читателем проходят киммерийцы, скифы, сарматы, гунны, печенеги, хазары, половцы. Автор показывает дальнейший процесс разложения родового строя, развитие патриархального рабства, возникновение классов и государства. У хазар мы видим уже вполне сложившееся классовое феодальное общество и сложившийся аппарат государственной власти. Особый очерк автор посвящает древнейшему из народов, ныне живущих на Волге — мордве.Автор использует в своих очерках не только археологический материал, но привлекает также данные античных, византийских и арабских историков. Так, рассказывая о скифах и о походе Дария в скифские степи, автор широко использует Геродота, рассказывая о печенегах, он пользуется материалом Константина Багрянородного, говоря о хазарах, он опирается на арабского писателя Ибн-Хаукаля. Это значительно оживляет рассказ и делает его более полным.Книга заканчивается группой очерков, посвященных истории Золотой орды («Золотая орда», «История маленького золотоордынца», «Конец орды»). В первом очерке автор кратко излагает историю возникновения золотоордынской державы; во втором — рассказывая историю жизни сына ремесленника, маленького Юсупа, рисует картину жизни и быта золотоордынских городов в начале XIV столетия; в третьем очерке автор очень сжато сообщает основные сведения о распаде Золотой орды и завоевания Поволжья русским царизмом.Таково содержание книги тов. Арзютова.Научно обоснованный, в основном исторически правильный, конкретный показ жизни и быта обитателей древнего Поволжья — главное достоинство этой книги.Но книге присущи некоторые серьезные недостатки, в известной мере снижающие ее достоинство. Автору хорошо удается конкретный рассказ о событиях и о бытовой стороне той или иной исторической эпохи, но ему явно не удаются общие определения, формулирующие характеристику общественных отношений эпохи. Тут автор часто дает определения крайне упрощенные, а потому и неверные. Так, описывая разложение родового строя, он говорит: «У этих людей род уже переставал быть большой коммунистической семьей, в которой все члены ее были равны и владели общим имуществом. Внутри рода появились, повторяем, маленькие семьи и у этих семей начала складываться частная собственность, личное имущество. Семья работала на себя и для себя, и лишь некоторые работы выполнялись всем большим коллективом. Прежде всего стали накапливать и приумножать личную собственность вожди рода, руководители их» (стр. 35–36). Состав этой «маленькой семьи» автор определяет так: «создалась семья, состоящая их мужа, жены, детей», и прибавляет, что «во главе такой семьи становится мужчина» (стр. 34). Автор упрощает картину разложения родового строя, забывая о патриархальной «большой семье», бывшей переходной ступенью от родового строя к индивидуальной семье и территориальной общине (см. Энгельс, «Происхождение семьи частной собственности и государства», — глава «Семья»). Автор также не показывает экономической основы разложения родового строя и зарождения классового общества: роста общественного разделения труда между пастушескими <p19> и земледельческими племенами, названного Энгельсом «первым крупным общественным разделением труда». Энгельс писал: «первое крупное общественное разделение труда при данных общих исторических условиях вместе с обусловленным им увеличением производительности труда, а следовательно, богатства, и вместе с сопровождающим его расширением поля производительной деятельности, с необходимостью влекло за собой и рабство. Из первого крупного общественного разделения труда возникло и первое крупное разделение общества на два класса — господ и рабов, эксплуататоров и эксплуатируемых» 1. [ФРИДРИХ ЭНГЕЛЬС, Происхождение семьи, частной собственности и государство. Партиздат, 1932 г., стр. 162.]. Все эти указания Энгельса автор упускает из виду и не дает объяснения процессу разложения родового общества.Далее, автор неправильно связывает образование племен с периодом упадка родового строя и появлением территориальной, соседской общины. Он пишет: «С течением времени распался на семьи старый род, и людей стала объединять лишь земля, общая территория. Кровнородственные отношения людей стали заменяться объединениями отдельных, хозяйственно самостоятельных групп — семей. Как говорят, создалась территориальная или соседская община. Обороняясь против врага, защищая свои поля и скот, либо готовясь нападать на других, такие отдельные роды для успеха дела сговаривались друг с другом о помощи, заключали союзы, сначала кратковременные, потом длительные. Да и жили они в соседстве друг с другом, у них складывались общие обычаи, порядки, отличные от других, отдаленно живущих родов, создавался одинаковый язык. Так появляются племена, объединяющие несколько родов» (стр. 56). Между тем, еще Морган установил существование племен у североамериканских индейцев именно в период расцвета родового строя, при существовании «классической формы родовой организации», по выражению Энгельса.Цитируя Овидия, Арзютов пишет: «Этот знатный римлянин называл сарматов варварами. Но варвары эти однако имели много общего с культурными римлянами. И те и другие торговали людьми, и те и другие были рабовладельцами». Здесь автор самым недопустимым образом забывает о всем различии между высокоразвитым античным рабовладельческим строем и примитивным патриархальным рабством у сарматов, объединяя их под общим названием «рабовладельцы». В книге встречаются опечатки, искажающие смысл, так, например, на стр. 50 вместо слова «соплеменников» напечатано слово «иноплеменников» и т. п.В целом, несмотря на указанные недочеты, книга все же является неплохим опытом в дела популяризации работы и открытий советской археологии.