<p9>Александр Слонимский. Черниговцы. Повесть о восстании Черниговского полка в 1826 году. — М.— Л. Детиздат. 1935. Стр. 333. Тир. 25000. Ц. 6 р. 50 к.В 1914 г. в статье «Из прошлого рабочей печати в России» В. И. Ленин писал: «Освободительное движение в России прошло три главные этапа, соответственно трем главным классам русского общества, налагавшим свою печать на движение: 1) период дворянский, примерно с 1825 по 1861 год; 2) разночинский или буржуазно-демократический, приблизительно с 1861 по 1895 год; 3) пролетарский, с 1895 по настоящее время. Самыми выдающимися деятелями дворянского периода были декабристы и Герцен» [1. Ленин, т. XVII, изд. 3-е, стр. 341. М.— Л; 1929 г.].В другом месте В. И. Ленин говорит: «Эпоха крепостная (1827–1846 гг.) — полное преобладание дворянства. Это — эпоха от декабристов до Герцена. Крепостная Россия забита и неподвижна. Протестует ничтожное меньшинство дворян, бессильных без поддержки народа. Но лучшие люди из дворян помогли разбудить народ» [2. Ленин, т. XVI, изд. 3-е, стр. 575. Партиздат, 1936 г.].В этих словах Ленина мы находим четкую характеристику исторической роли и классовой природы движения декабристов и определение нашего отношения к декабристам как к дворянским революционерам, выступление которых помогло «разбудить народ».Движение декабристов оказало огромнейшее влияние на развитие русской <p10> литературы в первой половине XIX века, а тем самым — прежде всего через Пушкина — на весь путь развития русской дооктябрьской литературы. Но тема о самом движении декабристов осталась в русской художественной литературе чрезвычайно мало разработанной. Почти полстолетия она была просто запрещенной темой, затем — полузапретной, вплоть до революции. Никто, кроме Пушкина и Некрасова, не оставил сколько-нибудь значительного, крупного произведения, посвященного исторической трагедии 14 декабря 1825 г., хотя не было ни одного великого писателя в русской классической литературе, который не оставил бы ряда высказываний о декабристах, не выразил бы так или иначе своего отношения к ним. Л.Н. Толстой начал собирать материалы, но дальше нескольких страниц начатый роман не двинулся. В то время, как Герцен поднял декабристов на пьедестал, видя в них идеальных героев революции, «богатырей, кованных из чистой стали» [Герцен, Сочинения, т. X, стр. 244. Женева, 1879 г.], в то время, как официальная публицистика изображала декабристов шайкой преступников в то время, как в русской политической публицистике вопрос об отношении к декабристам являлся остро актуальным, — художественная литература не дала о декабристах того большого, развернутого полотна, которое отвечало бы исторической значимости этой темы. Вынужденный характер этого молчания очевиден, достаточно вспомнить хотя бы издевательства царской цензуры над текстом «Русских женщин» Некрасова.В более поздний период вокруг декабристов усилиями Пыпина и прочих историков либеральной школы сложилась либерально-конституционалистская легенда, подымавшая на щит либерально-соглашательские элементы декабризма, замалчивавшая его революционные стороны, пытавшаяся терновым венком декабристов приукрасить плешивое чело контрреволюционного российского либерализма эпохи первой русской революции. Реакционно-мистические писания Мережковского, его псевдоисторические романы из серии «Павел —Александр — Декабристы», призваны были «художественно» оформить «изъятие» декабристов из лагеря революции и канонизацию их в либеральном кадетско-веховском стане.Великая пролетарская социалистическая революция 1917 г. «походя, мимоходом» разрешила не решенные еще историей задачи российской буржуазно-демократической революции, и проблема декабризма потеряла былую политическую актуальность как проблема отношения к путям и задачам буржуазно-демократической революции в России и стала проблемой чисто исторической. Опубликованные после Октября новые огромные архивные материалы о декабристах дали в руки историков-ленинцев достаточно мощное научное оружие для разоблачения легенды о декабризме, сотворенной буржуазными историками и для создания подлинной истории декабристов, отправной точкой которой являются полные глубочайшего исторического содержания высказывания Ленина о декабристах. В этом историческом аспекте тема о декабристах остается темой большой важности, высокой значимости, как тема об истоках русского революционного движения XIX века.Появление в нашей детской литературе такого произведения, как повесть Александра Слонимского, заслуживает поэтому серьезного внимания. В центре своей повести Слонимский ставит семью Муравьевых-Апостол, точнее — двух братьев: Сергея и Матвея. Автор показывает читателю жизненный путь братьев-декабристов от пансиона monsieur Гикса в Париже до эшафота и Сибири и развертывает перед читателем правильно и хорошо написанную картину жизни русской дворянской интеллигенции начала XIX века. Первая часть повести посвящена периоду рождения декабристских организаций и периоду политического формирования главного героя повести — Сергея Муравьева-Апостол. Перед читателем проходят события 1812 г., фигуры Пестеля, Трубецкого, Тургенева, Никиты Муравьева, Чаадаева, <p11> Якушкина, Рылеева – словом, весь ранний период декабризма, период «Союза спасения» и «Союза благоденствия», период перехода от либеральных мечтаний к революционным планам.Без подчеркивания и нажима автор искусно противопоставляет новую дворянскую интеллигенцию, с ее революционными симпатиями, представителям старого, екатерининского века, как Капнист-отец, Державин, Трошинский. Автор рисует борьбу умеренно-либеральных и радикально-демократических тенденций в среде самих декабристов, правильно показывая радикальный республиканизм «якобинца» Пестеля и умеренный конституционализм Тургенева. С тонкой, незаметной иронией автор рассказывает историю аграрных проектов Якушкина, окончившихся знаменитым крестьянским ответом: «Пусть уж мы будем ваши, а земля наша». Перед нами период исканий декабризма и в области создания четкой политической программы, и в области нащупывания форм организации и тактики.<caption>Ю. Мезерницкий. – Гравюра на дереве. (А. Слонимский, «Черниговцы».)</caption>Во второй части повести перед нами развертывается история Южного общества, установления его связей с Обществом соединенных славян, период подготовки к революционному выступлению. Появляются новые фигуры: Борисов, Кузьмин, Горбачевский — люди наиболее демократической и революционной фракции декабризма. Появляются на страницах повести, правда ненадолго, декабристы-солдаты. События в Петербурге заставляют декабристов Юга броситься в открытый бой — и в последних главах второй части автор, давая образ мечущихся в метели заговорщиков, создает у читателя яркое представление об их одиночестве и обреченности перед лицом еще крепкой правительственной машины. Третья часть повести — картина крушения восстания Черниговского полка и расправы царского правительства с первыми русскими революционерами. В кольце правительственных войск мечется колонна Муравьева. Поражение под Трилесами, аресты, суды, казни... Дворянские революционеры, революционеры без народа, погибают в силу неспособности своей поднять массы на защиту своего дела. Но декабристы «разбудили народ», и читатель видит, как в отношении крестьян к отряду Муравьева, в поведении солдат-декабристов проявляются первые признаки начинающегося процесса пробуждения политического самосознания масс.Повесть Слонимского сугубо исторична по своему содержанию. Отдельные страницы читаются прямо как историческая хроника. Большой заслугой автора является то, что в основном он стоит на правильной позиции в трактовке и освещении декабризма как исторического явления. Правильно показаны идейные истоки декабризма, борьба течений внутри декабризма, связь русского декабризма с европейским революционным движением начала XIX века, в частности — с испанской революцией 1820 г. Исторически верно даны образы декабристов — Пестеля, Муравьева, Бестужева и др. Автором разработан серьезный научно-исторический материал. Некоторые моменты вызывают, правда, сомнения. Так, например, в сцене освобождения <p12> Муравьева черниговцами и избиения полковника Гебеля автор, на наш взгляд, напрасно доверился официальной документации об этом эпизоде. Воспоминания Матвея Муравьева дают иную картину. Недостаточно показана роль Общества соединенных славян как инициатора восстания; в частности, в тени осталась яркая и интересная фигура поручика Борисова. Эти отдельные спорные места не снижают, однако, ценности книги в целом.В то же время автор избежал превращения своей повести в простую историческую хронику, хотя и изложенную в беллетристической форме. Повесть Слонимского — подлинно художественное произведение, дающее ряд ярких образов, написанное простым и выразительным языком. Автор прекрасно знает и понимает быт и стиль эпохи.И все же тема, взятая Слонимским, слишком широка для рамок его повести. Невольно вспоминается замечание М. И. Муравьева-Апостол, когда он узнал о намерении Л. Н. Толстого писать о декабристах: «Чтобы представить в истинном свете общественное движение того времени, нужно в точности изобразить все страшные бедствия, которые тяготели тогда над русским народом» [1. «Русская старина», 1886 г., июль, стр. 158.]. В повести Слонимского этого нет. В ней мы видим верную и хорошо написанную картину состояния и движения только одной части русского общества начала XIX века — военно-дворянской интеллигенции. В ней нет ни народных масс, ни правящих классов крепостнической России. В ней не показано звериное лицо крепостников-дворян, этих, говоря словами Герцена, «героев ярмарок, псарей, драчунов, секунов, серальников». В ней не показана основа всей крепостной России и ее истории — крестьянство.Но показать все это значило бы далеко выйти за рамки повести о восстании Черниговского полка. От автора повести для детей нельзя требовать такого широкого охвата исторической эпохи. Но для того, чтобы дети получили целостное впечатление об эпохе и восстании декабристов, необходимо было снабдить книгу комментариями исторического характера и сопроводить повесть хотя бы небольшой статьей, последовательно излагающей ход исторических событий. Но, несмотря на это упущение, повесть Слонимского — хорошая, серьезная, художественно-ценная книга о жизни и гибели первых русских революционеров. Такая книга нужна и важна для советских детей.