<p18>Феликс Гра. Марсельцы. Переработка для детей старшего возраста. — М.— Л. Детиздат. 1916. 215 стр. Ц. 3 руб., перепл. 1 р. 60 к. Тир. 25 000.История Южной Франции и ее литературы мало известна широким массам наших читателей. Между тем она имеет большое историческое значение. Энгельс писал о ней следующие строки: «Южнофранцузская национальность в средние века была не более родствен на северофранцузской, чем теперь польская сродни русской. Южнофранцузская — проще говоря, провансальская — нация не только проделала во времена средневековья «ценное развитие», но даже стояла во главе европейского развития. Она выработала первая из всех новейших наций литературный язык. Ее поэзия для всех романских народов, и даже для немцев и англичан, служила тогда недостижимым образцом. В создании феодального рыцарства она соперничала с кастильцами, французами Севера и английскими норманнами; в промышленности и торговле она нисколько не уступала итальянцам. Она не только развила «одну фазу средневекового бытия» в самом «блистательном виде», но воскресили даже среди глубочайшего средневековья отблеск древнего эллинства. Южнофранцузская нация имеет, таким образом, не только большие, но и прямо безмерные «заслуги перед семьей европейских народов». И все же она, подобно Польше, была сначала поделена между Северной Францией и Англией, а позднее вся была покорена французами Севера» (К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, т. VI, стр. 407).Роман Феликса Гра «Марсельцы» является одним из крупнейших произведений новопровансальской литературы. Он вышел в свет в 1897 году, за четыре года до смерти писателя. Точное заглавие романа: «Li Rouge dou Miéjour» («Красные с Юга»). Роман представляет собой большую эпопею из эпохи Великой французской буржуазной революции. Начинается он с картины дореволюционной Франции и рисует ряд событий революции, наполеоновской империи и завершается событиями 1814–1815 годов — реставрацией Бурбонов и разгулом белого террора на Юге Франции. Сюжетная нить романа, связывающая в одно целое отдельные сцены его, — любовь крестьянского сына Паскалэ и дочери маркиза д'Амбрен Аделины. Этот роман Гра и послужил основой для переработки, в результате которой получилась книга «Марсельцы», выпущенная ныне Детиздатом.В основу переработки положена была главным образом первая книга романа Гра, носящая название «Революция». Содержание остальных двух книг романа — «Красный террор» и «Белый террор» <p19> при переработке романа почти не было использовано.Рамки произведения были таким образом значительно сужены и ограничены только кругом событий, связанных с походом Марсельского батальона революционных добровольцев на Париж (летом 1792 года) и действиями этого батальона при взятии Тюильри 10 августа 1792 года.Содержание переработанного романа свелось к следующим основным моментам: пятнадцатилетний Паскалэ, заступаясь за своего отца, метко брошенным камнем ранил Роберта, сына сеньора д'Амбрен. Спасаясь от преследований маркиза и его телохранителя Сюрто, Паскалэ бежит в Авиньон. В Авиньон Паскалэ попадает в самый разгар революционных событий, — жители Авиньона свергли власть папского легата и присоединили свой город к революционной Франции. Паскалэ вступает в ряды Марсельского революционного батальона, проходящего через Авиньон. Паскалэ участвует в штурме Тюильри, а затем вступает в ряды добровольцев, уходящих на северную границу защищать республику против австрийских и прусских интервентов. В Париже Паскалэ встречает Аделину д'Амбрен. Ее хочет убить Сюрто, ставший любовником ее матери и пытающийся путем истребления всего семейства д'Амбрен овладеть их состоянием. Роман заканчивается сценой казни Сюрто, его сообщницы Жакарас и маркизы д'Амбрен по приговору революционного трибунала.<caption>Иллюстрация. (Ф. Гра – «Марсельцы».)</caption>Нужно отметить, что хотя при переработке значительная часть интересного исторического материала, содержащегося в большом трехтомном произведении Гра, и не была сохранена для нашего читателя, все же переработка сделана удачно. Сохранено главное, что сделало книгу Гра, одним из лучших исторических романов о французской революции, — сохранен социальный и демократический пафос романа. Гра сумел почувствовать и передать пафос восстания масс и героизм революционной борьбы. Именно этим увлекают страницы «Красных с Юга», и в этом основа успеха романа, переведенного на все почти европейские языки. При переработке романа Феликса Гра редакция сумела наиболее взволнованные страницы его передать так, что они увлекут и нашего читателя.Вот Паскалэ попадает в революционный Авиньон, празднующий свое освобождение. «Что я там увидел!Навстречу мне из ворот катился людской поток. Люди пели, плясали, кричали, смеялись, пожимали друг другу руки, обнимались. Можно было подумать, что весь город сошел с ума. Совершенно неожиданно я очутился в самой гуще толпы.— Фарандолу! – раздался внезапно чей-то крик. Застучал тамбурин, засвистели дудки; оборванцы в лохмотьях и степенные купцы, ремесленники и франты с косичками в шелковых сетках, дети <p20> и солдаты, женщины в высоких прическах, молодые девушки, прачки, рыночные торговцы, носильщики, дамы в кружевных платьях, взявшись за руки, закружились в бешеном хороводе. Среди пляшущих я увидел даже капуцина в рясе цвета красного перца, двух священников, трех монахинь! Все они пели, прыгали, скакали под радостные звуки тамбуринов и дудок. Когда музыканты останавливались, чтобы перевести дыхание, толпа кричала: «Да здравствует нация!» И тотчас же пение и пляски возобновлялись» (стр. 41).Вот Марсельский батальон спешит форсированным маршем к Парижу:«Этот форсированный марш без отдыха и остановки длился семь дней и семь ночей. Многие из федератов уже еле плелись; они с трудом переставляли окровавленные, распухшие ноги. Люди умирали от усталости, но не хотели сдаться и не выходили из рядов. Чтобы удержать стоны и крики боли, они, не переставая, пели «Марсельезу» (стр. 132).Вот марсельцы вместе с парижскими санкюлотами идут на штурм королевского дворца:«Словно огненный смерч ворвался в обычно тихий и чопорный, аристократический квартал Сент-Оноре. Тысячи сильных мужских голосов пели «Марсельезу», два барабана Марсельского батальона и четырнадцать барабанов патриотов округа Славы безумолчно трещали, пушечные лафеты грохотали на булыжниках мостовой...» (стр. 181).«... чем дальше, тем чаще раздавались выстрелы. Стреляли из чердачных окон и подвалов, с балконов, справа и слева, спереди и сзади, из пистолетов и из ружей. В одном месте на нас обрушились тяжелые черепицы с крыши.Но мы, затаив ненависть, шли все вперед и вперед и только громче пели...» (стр. 182).Эти отрывки характерны и для стиля и языка романа.В то же время редакция при переработке романа устранила те элементы мелкобуржуазной ограниченности и местного «провансальского» шовинизма, которые характерны для политического кругозора самого Гра и которые сказываются в трактовке им событий и людей французской революции. Так, например, Гра чрезмерно преувеличивает историческую роль Марсельского батальона и вообще республиканцев Юга в общем ходе развития революции. У него получается так, что настоящим, подлинным оплотом революции был Юг, что южане, собственно, сделали главное дело революции — свержение феодально-абсолютистской монархии. «От Юга всегда исходил свет свободы. От образованного, литературного, культурного Юга переняли северные варвары благородный энтузиазм и порыв ко всему прекрасному», пишет Гра, перенося в эпоху революции то, что могло быть до известной степени справедливым для XIII столетия. Гра совершенно не понимает огромной исторической роли плебейских масс, санкюлотов Парижа во всем развитии французской буржуазно-демократической революции. Наоборот, исполненный чувством провансальского патриотизма, Гра отрицательно относится к Парижу и «северянам» вообще. В романе Гра, даже барабаны марсельцев бьют громче и чаще, чем «жухлые и вялые» барабаны парижан. Гра не понимает необходимости беспощадного революционного террора против контрреволюционного дворянства и духовенства и отрицательно относится к терроризму якобинцев. Отрицательными рисует образы таких вождей революции, как Робеспьер и Марат. Гра часто впадает в мещанскую, сантиментальную чувствительность, рисуя образы своих положительных героев (например, образ священника Рандуле), или же в тон «жестокой» мелодрамы, рисуя образы «злодеев», отличающихся поистине сверхчеловеческой свирепостью, например, Сюрто или де Салиер (последний в переработанном тексте романа вовсе отсутствует). Эти слабые стороны произведения Гра в значительной степени выправлены при переработке, и роман от этого явно выиграл, сохранив те свои положительные черты, тот республиканизм и демократизм, который, несмотря на его мелкобуржуазную ограниченность, <p21> все же ценен для нас в творчестве Гра, как и в творчестве ряда новопровансальских поэтов и писателей.В наши дни, когда народный фронт во Франции в своей борьбе с фашистскими реакционерами опирается и на республиканские и демократические традиции великой буржуазной революции следует ознакомить детей с лучшими художественными произведениями, посвященными французской революции XVIII века. Санкюлотская «карманьола» ведь снова звучит сейчас в рабочих кварталах Парижа.Книгу следовало бы открыть предисловием, характеризующим историческую эпоху, в которой развертывается действие романа, и показывающим роль Марсельского батальона в событиях французской революции. В предисловии нужно было осветить также основные факты биографии Феликса Гра, как одного из крупнейших представителей новопровансальской литературы.