<p22>

T. Богданович. Сольвычегодская (Строгановы). Рис. и перепл. С. Мочалова. 2-е изд. М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. 317. Тир. 20000. Ц. 4 р. 25 к., пер. 1 р. 50 к.
Роман Т. Богданович рисует нам знаменитую семью Строгановых, наиболее ярких и крупных представителей высшего слоя средневекового московского купечества, ставших впоследствии крупнейшими представителями феодально-бюрократической знати романовской империи.
Род Строгановых приобретает историческую известность с XVI столетия, когда Строгановы организуют соляные промыслы в северо-восточном Заволжья и начинают свою колонизаторскую деятельность в бассейне Камы и в Приуральи. В конце XVI века Строгановы организовали знаменитую экспедицию Ермака, положившую начало завоеванию Сибири царскими войсками. В XVII веке, в период так называемого «смутного времени», Строгановы играют крупную политическую роль, финансируя сначала правительство царя Василия Шуйского, а затем ополчение Минина и Пожарского и поддерживая новую династию—Романовых. В это время Строгановы получают звание «именитых людей», поставившее их наравне с высшей боярской знатью той эпохи, и добиваются ряда привилегий, создавших для них исключительно влиятельное положение в Московском царстве. Свое политическое влияние Строгановы сохраняют и при Петре, который прибегал неоднократно к их финансовой помощи (особенно во время Северной войны) и дал им баронский титул. В российской империи XVIII и XIX веков бароны и затем графы Строгановы играли выдающуюся роль среди придворно-бюрократической аристократии, занимая ряд правительственных должностей и выделяясь <p23> своим огромным богатством. При Николае I Строгановы породнились с самими Романовыми, когда дочь императора Мария вышла замуж за одного из Строгановых. О богатстве Строгановых могут дать некоторое представление такие цифры: одни земельные владения Строгановых составляли к началу XVIII века свыше 10 миллионов десятин, на которых насчитывалось до 50 тысяч крепостных «душ», не считая многочисленных заводов, соляных промыслов, торговых предприятий, денежных средств и пр.
Тема о семье Строгановых безусловно интересна для детской художественной литературы.
Автор рецензируемой книги ограничился показом сравнительно незначительного эпизода из истории строгановской семьи.
Время действия романа относится к первой половине XVII века, точнее, как видно из описываемых событий, к 1639 г. (автор каких-либо хронологических дат не указывает).
Главными действующими лицами романа являются братья Максим и Иван Строгановы, сын Ивана — Даниил и вторая жена Ивана — Анна. Автор сосредоточил таким образом свое внимание на второй линии в то время еще разделенного рода Строгановых, оставив в тени его основную линию — братьев Петра Семеновича и -Андрея Семеновича Строгановых.
Фабула романа такова: между братьями Иваном и Максимом идет глухая борьба за первенство в руководстве хозяйством. К тому же Иван любит жену Максима — Анну. Иван отравляет Максима и женится на Анне. Охваченный честолюбивым желанием создать, по примеру организовавших захват Сибири предков новую колониальную империю, Иван организует неудачную экспедицию для покорения бродячих венских племен в северном Приуральи—«самояди». Для этой цели Иван закладывает родовые земли и сильно запускает соляные промыслы, составляющие основное богатство семьи. Провал экспедиции и неудачное хозяйствование Ивана вызывают вмешательство старшей ветви строгановского рода, под давлением которой управление имуществом Ивана передается его сыну, хозяйственному и расчетливому Даниилу.
Роман завершается убийством Ивана во время пожара дома и промыслов, подожженных строгановскими крепостными, возмущенными неслыханно тяжелой эксплоатацией и зверством свирепого хозяина. Последние страницы описывают хозяйствование Даниила, более расчетливого, но не менее жестокого эксплоататора, чем его отец. Второй сюжетной линией романа является судьба крепостного Строгановых, мальчика Орелки и его сестры Дуни. Сын насмерть засеченного Иваном Строгановым крепостного приказчика Орелка попадает на соляные варницы, откуда в конце концов бежит и превращается в руководителя отряда беглых «холопов», восставших против невыносимого угнетения. В лице Орелки автор пытается вывести представителя крестьянства, подымающегося на борьбу против феодального гнета.
Историческая среда, бытовая обстановка эпохи обрисованы в романе неплохо. Ярко показаны методы и формы зверски Свирепой эксплоатации Строгановыми крепостных крестьян и рабочих, выразительно обрисован темный, домостроевский, звериный быт самой семьи Строгановых. Несомненно удались автору фигуры Ивана Строганова, жены его Анны, сына Даниила. В показе воеводы Голенищева, дьяков, подьячих чувствуется шаблон. Это обычный тип сребролюбивого взяточника, прочно укрепившийся уже в исторических романах. Шаблон чувствуется и в изображении ряда других второстепенных фигур романа (дурачок Фомушка, Феония, Устя и др.). Автор не сумел индивидуализировать черты этих своих персонажей, они крайне трафаретны.
Бледными получились в романе и фигуры крепостных. В изображении среды строгановских «холопов» и «кабальных людишек» взят неверный тон: автор показывает нам забитую и пассивную, страдающую, угнетенную массу, но не умеет показать нам борьбы этой массы против крепостнического гнета. Те сцены <p24> романа, где автор пытается показать эту борьбу (забастовка на соляных варницах, убийство толпой приказчика Демки, налет отряда Орелки на двор Строгановых), сделаны слабо и неубедительно. Например, в сцене налета Орелки со своим отрядом на двор Строгановых Орелка ограничивается угрозами, в то время как он имеет по ходу действия полную возможность разгромить ненавистное строгановское гнездо. Между тем, эпоха XVII столетия, эпоха Болотникова и Разина, дает богатейший материал для яркого и верного показа отчаянной борьбы угнетенных масс за свое освобождение, борьбы, которая развертывалась не только во время великих массовых восстаний, но шла В иных формах повседневно. Мало показана в романе колонизаторская деятельность Строгановых.
Темп романа замедлен, развитие основного действия отягощено многими лишними, ненужными деталями и целыми сценами (например, поездка Ивана с Анной по строгановским деревням, которых автор в этой главе так и не показывает), а также излишним обилием многословных разговоров. Это делает роман тяжеловатым и местами скучным. Язык романа явно перегружен старинными словами и оборотами речи: «лжа», «естовая изба», «слухает», «сказывает» и т. п., не говоря уже о целой туче «вишь», «аль», «коли», «ноне» и прочих, «народных» слов. Это ненужное и неудачное стилизаторство засоряет язык и только затрудняет чтение.
Автору нужно еще основательно поработать над книгой.
Издана книга хорошо.
