В № 35 «Литературной Газеты» напечатана статья принципиального значения о детской литературе, там же дан фельетон и обзор книжного прилавка. В № 36 помещена информация о первом собрании писателей детской секции ВССП.
Тот факт, что «Литературная Газета» на своих страницах стала уделять внимание вопросам детской литературы, всячески приветствую. Считаю, что в данный период напряженного социалистического строительства и борьбы, в период реализации четких классовых линий по всем фронтам работы, привлечение внимания широкой общественности и самих писательских масс к вопросам детской литературы, есть неотложная задача момента, есть дело большого общественно-политического значения.  
Принципиальные позиции статьи тт. Болотиной и Смирнова и фельетона тов. Кальм считаю вполне правильными. Правда, они не останавливаются на вопросах достижений в детской литературе, а таковые имеются и принадлежат они Гизу, но достижения эти еще весьма недостаточны. Поэтому, конечно, заострение вопросов по линии недочетов нужно считать крайне необходимым и полезным делом. Темп создания новой социально значимой детской книги – слаб. Причина этого темпа в значительной мере обусловливается ошибочными методами работы основного издательского центра, отсутствием общественных форм работы, при которых автор низводится на положение кустаря-одиночки, он не знает планов того производства, на котором он работает, не может охватить работу в целом, не может отвечать за продукцию, за лицо детской книги. 
Авторы и художники не объединены, нет литературных группировок. Индивидуалистическая психология, неумение отстаивать общественные интересы – вот что мы имеем в авторской среде на 12 году советской действительности.
Второй момент в фельетоне тов. Кальм – это отрицательное отношение к литературному направлению, возглавляемому К. Чуковским и С. Маршаком. Пожалуй, бесполезно было бы говорить о данных авторах, если бы они не создавали направления, если бы объединение на их платформе вокруг журнала «Еж» и Ленгиза не было бы столь организованным и значительным по талантливости авторов данной группы. Мы далеки от того, чтобы ставить знак равенства между К. Чуковским и С. Маршаком, но в основе своих тенденций они солидаризуются. Тенденция позабавить ребенка, дурачество, анекдот, сенсация и трюки даже в серьезных, общественно-политических темах, — это есть не что иное, как недоверие к теме и недоверие, неуважение к ребенку, с которым не хотят говорить всерьез о серьезных вещах. Чуковский – это не прошлое, а настоящее! В этом легко убедиться, взглянув на бесконечные издания и переиздания 1929 года произведений Чуковского и Маршака: сборники и отдельные книги, отрывки произведений и цельные произведения, оптом и в розницу, и в качестве бесплатного приложения к «Ежу».
Достаточно взглянуть на последнее приложение к «Ежу» уже 1930 года, чтобы понять, что данная группа с её направлением сильна, и борьба предстоит большая. Библиотеки протестуют, бракуют эти произведения, педагогическая критика в печати высказывается четко, а товарищи ленинградцы в ответ пачками издают и переиздают бракованную литературу. Что это – сила или слабость? Чрезвычайно характерно еще одно обстоятельство: книги московского Гиза говорят нам о бумажном голоде, об экономии, производимой часто за счет художественной ценности вещи, книги московского Гиза говорят нам и о тех старых машинах, о той убогой технике, которой располагает московский Гиз – Книги Ленгиза и приложения к «Ежу» говорят об обратном: в отношении бумаги они щедры до крайности, они располагают и нужной техникой. Что это – сила или слабость?
Критику, которая развертывается на страницах «Литературной Газеты», следует всемерно приветствовать и пожелать, чтобы она велась в рамках строго принципиальных, не допуская никаких личных выпадов, затемняющих и умаляющих принципиальную установку и не строя критику на частных фактах, на отдельных случаях. Выступать следует по большим принципиальным вопросам. Цель общественного обсуждения вопросов детской литературы должна быть направлена к помощи Гизу в осознании и выправлении имеющихся недостатков в его работе, а также к борьбе с ложными направлениями в детской литературе, помогая тем самым реализовать единый фронт авторов и художников, ведущих четкую классовую линию в детской литературе, являющихся подлинными участниками социалистического строительства.

