p2
Осенью 1856 г. появилась небольшая книжечка под заглавием "Александр Сергеевич Пушкин, его жизнь и сочинения. Чтение для юношества". Автора указано не было. Написал ее
Н. Г. Чернышевский.
На 72 страничках здесь изложена биография Пушкина и дана характеристика его творчества; вторая часть книжки — еще 60 страничек — "несколько мелких стихотворений Пушкина! и отрывки из! его поэм". Книжка снабжена портретом Пушкина, рисованным А. Брюлловым. В 1865 г. книжечка была издана вторично, в 1885 г. —- в третий раз. Имя автора и в этих изданиях не упоминалось. В четвертый раз эта работа Н. П. Чернышевского увидела свет в так называемом "Полном собрании сочинений" его, изданном сыном, М. Н: Чернышевским [Н.Г. Чернышевский, Соч., т. Х, ч. 2-я, стр. 198—226. С.Петербург, 1906 г.]. Здесь однако опущена хрестоматия, замененная списком включенных в нее произведений Пушкина. Наконец последняя, уже современная перепечатка этой брошюры — 1-я книжка журнала "Литературный
критик" за 1936 г., стр. 76—103 — тоже без хрестоматии.
Несмотря на то, что. все три издания неизбежно получали очень высокую оценку как в общей, так и в специальной педагогической и детской печати, книжечка эта в настоящее время основательно. забыта. Историки литературы довольствуются большой статьей Чернышевского о Пушкине. История педагогики интересовалась книжечкой о Пушкине лишь в той мере, в какой здесь нашли свое выражение обще педагогические взгляды крупнейшего представителя революционной демократии. История детской литературы еще не написана. В близких по жанру современных детских книжках тоже трудно установить знакомство их авторов с книжечкой Чернышевского: видно, и они ве забыли. "Литературный критик", напомнив ее, не дал, к сожалению, никакой оценки, никак не выявил роли и значения этой книжки для нас. А между тем Чернышевский, как детский писатель, несомненно интересен и не только  с исторической точки зрения. В наши дни небывало широкой популяризации пушкинского творчества этот интерес получает особое значение.

Обстоятельства появления книжечки Чернышевского о Пушкине неизвестны. Можно думать, что Чернышевский написал ее, отвечая своим пропагандистским наклонностям. 
Чернышевский был прекрасным педагогом, хорошо знал детей, с большим успехом преподавал литературу. Два гола он был преподавателем языка и литературы в саратовской гимназии (1851—1853), затем около года во втором кадетском корпусе в Петербурге (1854). Учившиеся у него саратовцы вспоминали потом: "В учениках своих он умел развить охоту к чтению, постоянно прочитывая сам различные книги, снабжая в то же время ими желающих. Уроки всегда рассказывались им с такой ясностью и так понятно, ито каждый мог повторить их, не прочитывая по книге. Кроме своего предмета, он сообщал нам необходимые понятия почти о всех науках... Особенно глубокое впечатление Чернышевский производил на нас чтением Жуковского, которого он всегда читал с необыкновенным уменьем и чувством". Уже гораздо позже Чернышевский отмечал всегда присущую ему черту: "Любимое мое развлечение в часы отдыха за письменным столом -
p3
писать популярные статьи для распространения в публике знакомства с идеями великих мыслителей" (Соч., т. Х, стр. 198). Такие интересы были вполне естественны у великого просветителя, видевшего в развитии просвещения одну из важнейших сил общественного переустройства, один из главнейших путей к социализму. И вот, закончив незадолго до этого большую работу о Пушкине ("Современник", 1855, II, III, VII и VIII), Чернышевский и написал о нем же для юношества. Подобное соотношение между крупной исследовательской и популяризаторской работой Чернышевский и позже считал необходимым. Он отметил это в письме к А. Н. Пыпину от 29/VII 1888 г., отвечая ему на его предложение написать популярную биографию Добролюбова, а затем и других писателей: "Я хотело сделать так: печатать полное изложение биографических материалов, отдел за отделом, в "Русской мысли", а когда все отделы были бы готовы к составлению извлечения из них, то и составить маленькую биографию". Так поступил Чернышевский и в 1856 г.: биография Пушкина, написанная Анневковым и выпущенная им при издании сочинений Пушкина, послужила Чернышевскому поводом и в известной мере основанием для большой статьи о Пушкине. Книжечка "А. С. Пушкин" составила маленькую, популярную, для юношества предназначенную биографию. Чернышевский не считал себя, со свойственной ему скромностью, сколько-нибудь аппробированным детским писателем и не поставил поэтому, своего имени на книжке. 
Издание 1865 г. было, очевидно, организовано А.Н. Пыпиным, родственником и другом Чернышевского. Червышевский был в это время уже в Сибири. Заботы о семье его принял на себя Пыпин. Они воспользовался тем, что книжечка о Пушкине была выпущена без имени автора, и издал её, чтобы и этим путем материально поддержать жену Чернышевского и детей.
Что реально дали оба эти издания в отношении денежном — неизвестно. Но во всяком случае расходились они, особенно второе издание, неважно. Очевидно авторство  "каторжника" здесь сыграло свою роль: авторское инкогнито было, как мы дальше увидим, секретом полишинеля. Еще в 1888 г. сын Чернышевского, А. Н. Чернышевский, сообщал отцу, что только теперь он свел счеты по старым изданиям книги, получив за 236 экземпляров 82 руб. 60 коп. (письмо от 8/Х 1888: г.).
Третье издание (1885 г.) организовал другой сын Чернышевского — М. Н. Чернышевский. По возвращении из ссылки Чернышевский был поставлен в крайне тяжелое материальное положение, так как настоящую литературную работу трусливые редакторы журнала и издатели боялись ему
давать. А между тем литературная работа была единственным источником его существования. М. Н. Чернышевскому удалось продать право 3-го издания книжки некоему Тяпкину за 200 рублей. Н. Г. Чернышевский и теперь проявил необычайную скромность и щепетильность. В ответ на предложение сына продать 3-е издание он сообщает ему: "Я совершенно согласен с тобою во всем, что ты пишешь относительно продажи моей брошюры о Пушкине. Продай эту книжку за
столько, сколько дадут; хотя бы и дали меньше той цены, о которой ты слышал (очень возможно, что найдут невозможным дать и сто рублей, не только сто двадцать), если дадут и
меньше ста рублей, все же это будет лучше, чем ничего; итак, не стесняясь ценой, продай" (письмо от 4/XI 1884 г.). И когда сын сообщил ему об окончательных условиях Тяпкина, Чернышевский смущенно ответил: "Не знаю, стоит ли книжечка! тех денег, которые
соглашается дать за нее Тяпкин. Думаю, он останется в убытке. Вероятно, надобно сказать ему, что в случае убытка деньги будут возвращены ему" (письмо от 24/XII 1884 г.). Поразительно вот внимание к интересам другого, во всех отношениях далекого человека со стороны нищего и голодного
p4
Чернышевского, задушенного российским "обществом".
В этих трех изданиях брошюра Чернышевского и существовала для своего прямого читателя — для детей. В академическом" издании сочинений Чернышевского и в "Литературном критике" она преподносилась уже другому читателю.

Пропаганде книжечки Чернышевского о Пушкине содействовал прежде всего он сам, как сделал он это и по отношению к своей диссертации "Эстетические отношения искусства к действительности": он поместил собственную на нее рецензию: в 12-й книжке "Современника" за 1856 г. Дав обстоятельные цитаты, он указывал на правильность положений брошюры, на
доступность изложения и на изящный внешний вид ее. Так же поступил "Современник" и в 1865 г. Сравнительно большая рецензия в первой книге журнала отмечала: "Как по слогу, таки по способу изложения, в высшей степени простому и ясному, она может доставить занимательное чтение детям разных возрастов". И дальше рецензия справедливо подчеркивала: "Книжечка, замечательна еще и по тому приему, с которым составитель приступил к своему делу, то есть к описанию жизни Пушкина и оценке его деятельности как писателя. Здесь, вместо обыкновенного размазывания, которое господствует почти во’ всех жизнеописаниях великих людей, вместо стертых и слепых фраз, пускаемых в ход биографами этих людей, когда они принимаются писать для юношества, мы находим правильный и прямой взгляд на значение литературы вообще и на значение писателя, как общественного деятеля" (стр. 76). "В; этой небольшой книжечке есть много таких сведений, которые могут принести пользу на только детям, но и их родителям" (стр. 79). Так же восторженно отзывались о книжечке "А. С. Пушкин" и другие издания, причем авторство Чернышевского не составляло для них
тайны. Так, например, "Московские ведомости" в № 143 от 29/XI 1856 г. писали: "Изложение этих фактов (фактов жизни и творчества Пушкина) делает честь г. Чернышевскому, сумевшему все это передать простым, понятным языком, доступным для юношества".
Восхищались книжечкой Чернышевского даже его прямые литературные враги. В 12-й книге "Библиотеки для чтения" за тот же 1856 г. рецензент отмечал: "Смело рекомендуем родителям и воспитателям эту маленькую, изящно изданную книжку, цель и назначение которой заслуживает полного поощрения... Вся она проникнута любовью к поэту, которого не любить невозможно. Предисловие издателя и первая глава показывают в составителе книжечки человека, умеющего беседовать с детьми так, как надо с ними беседовать, — без сухости, без
тонкостей, но и без той щепетильной, неестественной простоты, которая делает большую часть детских книг нестерпимыми". Не существенно, знал ли рецензент, кто был автором: этой книжечки; все равно остается забавным тот факт, что рецензия была помещена в том самом номере журнала, где шла вторая часть статьи ее редактора А. В. Дружинина "Критики гоголевского периода русской литературы и наши к ней отношения". В этой статье, как известно, Дружинин полемизировал с "Очерками гоголевского периода русской литературы" Чернышевского, обвиняя его в узкой "дидактической" точке зрения на литературу, в недооценке Пушкина, в противоестественном стремлении найти в творчестве Пушкина "элемент преднамеренно-дидактический". Однако правдивость трактовки Пушкина Чернышевским была столь
очевидна, что редакция "Библиотеки для чтения", столкнувшись с работой: Чернышевского, изложенной не полемически и выпущенной к тому же анонимно, не могла не попасться впросак. А между. тем книжка Чернышевского о Пушкине была сугубо пронизана "дидактизмом"!
Так же высоко, как в 1856 г., оценила общая печать эту книжечку и
p5
в 1865 г. Она отмечала, например, что взгляд автора на Пушкина трезвый и ясный; изложение талантливое и занимательное" ("Русский инвалид", 1865, № 62).
В том же духе была оценена книжечка и специальной прессой. Назовем здесь Ф. Толля, который в своей книжке "Наша детская литература" (СПБ, 1862) присоединял свой голос общему мнению. "Что касается самой биографии, то она написана живо, занимательно, тепло и прекрасным слогом". Не обошлось однако без недоразумений. Ф. Толль почему-то отнес книжечку Чернышевского в рубрику книг для детей "второго возраста", т.е. 8—12 лет. Сделав это, он довольно резко критикует первые 12 страниц книжечки, где, по его мнению, ребенок встречает сухой, трактат, о поэзии и литературе, о поэзии Пушкина и о состоянии нашего общества до и посла него". "Автор разбираемой биографии, — заключает эту свою мысль Ф. Толль, — недовольно уяснил себе потребности возраста, для которого писал". Недоразумение это основано на совершенно произвольном отнесений данной книжки к указанному возрасту. На шмуцтитуле ее прямо, сказано: "Чтение для юношества"; Чернышевский в авто рецензии говорит о двенадцатилетнем ребенке как о самом маленьком читателе своей книжки.
Как для общей печати, так и для специальной и ко времени выхода второго! издания "А. С. Пушкин" имя автора было известно. Разумеется, теперь оно прямо ве могло быть названо, но все же журнал "Учитель" в сентябрьском номере за 1865 п. не побоялся сказать: "Оценка сочинений Пушкина отличается той силой и меткостью, которая вообще характеризовала автора этой книжки". Более конкретную оценку с методической стороны книжечки Чернышевского дал по
выходе 3-го ее издания "Педагогический листок" (приложение к журналу "Детское чтение"). В номере 2-3 за 1885 г. некий К. Н. сравнивает ее с книжкой П. В. Евстафьева о Тургеневе, вышедшей в том же 1885 г., и выдвигает книжку Чернышевского как образец подобного рода детской литературы: "Составитель очерка должен, с одной стороны, живостью и простотой изложения, поддержать в читателе охоту заниматься изучением писателя, а с другой — не запутывать его мелочами, но скорее в ущерб подробностям представить самого автора и все его произведения как нечто целое, органически связанное; так, по крайней мере, поступил анонимный автор книжечки о Пушкине, которая успела выдержать уже два полных издания и составить себе репутацию наиболее практичного и полезного чтения для юношества в смысле ознакомления учащихся со своеобразной личностью национального гениального поэта, с общим характером пушкинской прозы, и стихов" (стр. 146). "На книжку о Пушкине можно указать как на образец. Автор заранее определил: себе те стороны гениальной натуры вообще и гения Пушкина в частности", на которых он считал нужным остановиться и, строга придерживаясь заранее обдуманного плана, воспользовался подробностями, как красками, рельефнее выделяющими личность поэта; поэтому-то книжка его понятна и вполне доступна каждому ученику" (стр. 147).
Помимо отзывов в печати, книжка Чернышевского о Пушкине широко рекомендовалась разного рода специальными указателями детских книг. Мы уже упоминали о Ф. Толле. Можно еще назвать "Систематический обзор русской народно-учебной литературы", составленный по поручению Комитета грамотности  Вольно-экономического общества, как первое издание этого обзора! (1878), так и второе (1895), книжку М. В. Соболева "Библиотека избранных сочинений для детей младшего и среднего. возраста", СПБ, 1882, его же "Справочную книжку по чтению детей всех возрастов", СГБ, 1903. Все эти четыре справочника уже не повторяют ошибки Ф. Толля и относят книжку к 12—15-летнему возрасту.
Книжечка Чернышевского о Пушкине не только благодаря имени ее автора,
p6
но в силу ей самой присущих достоинств, несмотря на внешние обстоятельства, задерживавшие ее распространение, имела широкий и длительный успех.

Свою единственную книгу для детей Чернышевский написал, будучи уже автором капитальной работы по эстетике ("Эстетические отношения искусства к действительности", 1855), значительной части "Очерков гоголевского периода русской литературы" (1855—1855), большой статьи Пушкине (1865).
В этой последней он определял главный порок современной ему науки о литературе как неспособность в целостному пониманию творчества писателя: "Растерявшись в множестве мелочных подробностей, каждый автор был не в силах обработать предмет общей точки зрения и обременял свою статью бесчисленными библиографическими подробностями, среди которых утомленный читатель совершенно запутывался; вместо цельных трудов давались публике отрывки черновых работ со всеми мелочными сличениями букв и стихов, среди которых или тонула, или принимала несвойственные ей размеры всякая общая мысль. Одним словом, вместо исследований о замечательных явлениях литературы представлялись публике отрывочные изыскания о маловажных фактах. Вместо ученого труда в его окончательной форме представлялся весь необозримый для читателя процесс механической предварительной работы, которая только должна служить основанием для картин и выводов, из нее возникающих" (Соч., т. I, стр. 248).
Таково было тогда положение не только в науке о литературе, но и в школьном ее преподавании. Больной популярностью. пользовалась, например, книга Буслаева "О преподавании отечественного языка" (1844), автор которой основное содержание литературного чтения в школе видел в разъяснений смысловых оттенков отдельных слов. Буслаев обильно привлекал сказки и повести Пушкина, высоко их оценивал, но брал их лишь в указанном разрезе. Еще хуже обстояло дело в обычной официальной учебной литературе, где даже такого внимания не уделялось самим художественным текстам, где знакомство с ними заменялось зубрежкой учебника, часто лишенного к тому же элементарного эстетического чутья и исторической правды. Так, например, принятое в военно-учебных заведениях "Руководство к изучению, русской литературы" В. Плаксина (1846) брюзжало по поводу Пушкина: "То, что он нам оставил, есть только богатый залог того, что бы он мог сделать, он много, много обещал для нашей литературы, но обещание — на исполнение" (стр. 341).
Так же печально обстояло дело и в детской литературе. Чернышевский с горечью констатировал в авторецензии на свою книжечку: "Мы вообще недовольны книгами для детского чтения: они слишком — извините за выражение — оскорбляют детей недоверчивостью к их уму, отсутствием мысли, приторными сентенциями. К чему эта преднамеренная пустота, преднамеренное идиотство? Детям очень многое можно объяснить очень легко, лишь бы только объясняющий сам понимал ясно предмет, о котором взялся говорить с детьми, и умел говорить человеческим языком... Мы не всегда умеем ценить по достоинству, например, ум детей, — по крайней мере, мы вообще слишком мало доверяем ему, — мы либо учим его затверживанию сухих правил и мертвых слов, смысл которых не объясняем детям, "потому что они еще дети, не поймут они этого", или, когда хотим доставить им приятное чтение, болтаем с ними о таких вещах и таким языком, что умное дитя тотчас же заметит в наших словах притворное ребячество и будет подсмеиваться над этим неловким и скучным ребячеством" (Соч, т. II, стр. 648).
Свою работу о Пушкине для юношества Чернышевский противопоставил беспринципному копанию в мелочах, господствовавшему в литературной 
p7
науке мертвой и неосмысленной зубрежке в школе, сюсюканью ходовой детской литературы. 

В книжке для юношества Чернышевский опирался прежде всего на статьи Белинского о Пушкине, на биографию, написанную П В. Анненковым и приложенную к изданным им в 1855—1857 гг, "Сочинениям" Пушкина, и на собственную большую статью, напечатанную в "Современнике" в 1855 г., как отклик на издание Анненкова. Оговаривая, что в книжке для юношества "взрослый читатель не найдет для себя ничего нового о Пушкине", Чернышевский ставил целью ее "служить-для юношества началом знакомства с великим русским поэтом" (стр. V) [1. Здесь и ниже цитаты по первому изданию, 1856 г.]. 
У Анненкова Чернышевский взял некоторые факты биографии Пушкина. Но в трактовке пушкинского творчества, его исторического места и художественного значения Чернышевский следовал за Белинским.
В своей статье о Пушкине 1855 г. он настойчиво подчеркивал это: "говоря о Пушкине, лучшее, что возможно сделать, — возвратить внимание читателей к тому, что было уже сказано о нем, потому что лучше и заранее нельзя не только сказать, но и придумать в настоящее время" (Соч., т. 1, стр. 328). "Критика, о которой мы говорим, так полно и верно определила характер и значение деятельности Пушкина, что по общему согласию ве суждения до сих пор остаются справедливыми и совершенно удовлетворительными" (там же, стр. 316). Но это не значит, что Чернышевский просто повторял точку зрения Белинского. Он развил ее дальше в соответствии с новыми условиями литературно-общественной, борьбы. и на основе развернутого мировоззрения революционной демократии. "Нет в этой критике ни умышленных умолчаний, ни пристрастного взгляда на тот или другой факт литературы. И если она иногда, увлекаемая любовью, как в настоящем случае, не делает вывода из своих понятий, то понятия эти всегда выражены полно, ясно и сильно, так что и заключение ясно само собой, и для
каждого мыслящего читателя оно уже высказано" (там же, стр. 316).
Белинский видел основное значение Пушкина в том" что, он был в России создателем поэзии, как таковой, основоположником поэтического воспроизведения жизни: до Пушкина у нас "много было сделано для языка, для стиха, кое-что было сделано и для поэзии; но поэзии как поэзии, то есть такой поэзии, которая, выражая то или другое, развивая такое или иное миросозерцание, прежде всего была бы поэзией, — такой поэзии еще не было. Пушкин был призван быть живым откровением ее тайны на Руси... усвоить навсегда русской земле поэзию; как искусство; так, чтобы русская поэзия имела потом возможность быть выражением всякого направления, всякого созерцания, не боясь перестать быть поэзией" (5-я статья Белинского о Пушкине). Пушкин "дал нам поэзию, как искусство, как художество. И потому он навсегда останется великим, образцовым мастером поэзии, учителем искусства" (11-я статья Белинского о Пушкине). Характеризуя творчество Пушкина как ярчайшее выражение "гуманности", рассматривая Пушкина как подлинного носителя "образованности и прогресса", Белинский вместе с тем констатировал историчность его творчества, и его классово-дворянскую окрашенность. Это однако не остановило Белинского перед таким заключением о жизнеспособности пушкинского творчества: "Пушкин принадлежит к вечно живущим и движущимся, явлениям, не останавливающимся на той точке, на которой застала их смерть, но продолжающим развиваться в сознании общества. Каждая эпоха произносит о них свое суждение, и как бы ни верно поняла! она их, но всегда оставит следующей за ней эпохе сказать что-нибудь
p8
новое и более верное, и ни одна и никогда не выскажет всего".
Чернышевский в обеих своих работах о Пушкине — взрослой и  детской — развивал те же взгляды, резче подчеркивая (особенно в брошюре) познавательное и воспитательное значение пушкинского творчества. "До Пушкина еще никто не писал таким легким и живым языком, в котором соединялись и простота и поэтическая прелесть; еще никто не умел придавать русскому стиху столько  точности, выразительности и красоты. Все эти качества, в которых состоит так называемое "художественное совершенство" пушкинского стиха, очаровали публику и привлекли к чтению тысячи людей, которые прежде не имели привычки читать" (стр. 10—11).
"Пушкин первый стал описывать русские нравы и жизнь различных сословий русского народа с удивительной верностью и проницательностью" (стр. 99). "После него все талантливые литераторы начали писать в таком же роде, как и он, то есть говорить большею частью о предметах, которых близко касаются нас самих и представляют большую занимательность для образованного русского человека" (стр. 14). 
Таким образом художественное мастерство, актуальность и правдивость пушкинского творчества— это те основные его черты, которые воспитали читателей и определили характер всей последующей русской литературы.
Однако пушкинское творчество, с точки зрения Чернышевского, крайне существенно и непосредственным своим идейным содержанием. "Редко можно встретить человека, который бы прочел так много книг, как он (Пушкин). Потому и неудивительно, что он был одним из самых образованнейших людей своего времени" (стр. 40). Культура, какой владел Пушкин, широко
открыла народные начала, лежавшие в основе его творчества, обогащенные громадным влиянием на него его няни Арины Родионовны: "Очень многие описания русских народных нравов и обычаев не были бы у Пушкина так живы и хороши, если бы он не был с детства пропитан рассказами из народной жизни" (стр. 91). Пушкин — подлинный "великий поэт". А "поэты — руководители людей к благородному понятию о жизни и к благородному образу чувств: читая их произведения, мы приучаемся отвращаться от всего пошлого и дурного, понимать очаровательность всего доброго и прекрасного, любить все благородное: читая их, мы сами делаемся лучше, добрее, благороднее" (стр. 7).
Пушкин и сам как личность был таким: "Основными чертами его характера были благородство, мягкость и живость" (стр. 67). "Все, что мы знаем, Пушкине, как о человеке, заставляет нас любить его" (стр. 72). А по тому "ни один образованный русский человек не может произносить его имени без глубокого почтения, без живой признательности" (стр. 15). "Он
один из тех людей, которые сделали наиболее добра своим соотечественникам, один из тех людей, которых каждый русский наиболее обязан уважать и любить" (стр. 7—8). Чернышевский
в большей мере, чем Белинский, подчеркивает актуальное общественное значение пушкинского творчества, как это видно хотя бы из последнего приведенного его утверждения. Именно в этом основное отличие его оценки по сравнению, с точкой зрения Белинского, но конечно не в том, на что часто указывалось в позднейшей критике, — не в более прохладном отношении к Пушкину.
Неправ, например, Благой, когда он так определяет отношения Чернышевского к Белинскому в их оценке Пушкина: "Однако в статьях Чернышевского не чувствуется того живого интереса к пушкинскому творчеству, которым проникнута работа Белинского. Сквозит явственное равнодушие и индиферентизм. В то время как Белинский заявлял; что каждая эпоха имеет сказать что-нибудь новое и более верное" о поэзии Пушкина, Чернышевский в своих статьях приходил к заключению, что после Белинского о Пушкине в сущности более нечего сказать" 
p9
("Критики о Пушкине", "Полное собр. сочинений" Пушкина, ГИХЛ, 1931, т. VI стр. 200). На самом деле У Чернышевского мы находим совсем не то: "Насколько то возможно для настоящего времени—писал Чернышевский, — историческое значение Пушкина и художественное достоинство его творений уже оценено и публикою и критикою. Пройдут годы прежде, нежели другие литературные: явления изменят настоящие понятия публики о поэте, который навсегда останется великим. Потому пройдут годы прежде, нежели критика будет в состоянии сказать о его творениях что-нибудь новое" (Чернышевский, Соч. т. I, стр. 245). Как видим, по вопросу
о глубине содержания пушкинского творчества: и о значении его для последующих поколений Чернышевский нисколько не расходился с Белинским, напротив того, верно следовал ему. Это лишний раз подтверждается оценками конкретных произведений Пушкина, какие мы находим в занимающей нас брошюре. В этой связи не может быть оставлен без внимания и самый факт пропаганды Чернышевским среди детей творчества Пушкина—о нем именно, а не о ком-либо
другом написал великий революционер и демократ свою единственную книжку для детей. Как раз именно эта книжечка дала, например, М. Антоновичу! основание сказать: "Его маленькая книжка о Пушкине, в которой он так симпатично и любовно говорил о стихотворениях этого поэта, должна была показать мне и другим, что в груди Николая Гавриловича, была очень чувствительная эстетическая жилка" ("Из воспоминаний о Чернышевском", Труды Вольно-экономического общества, 1910, № 1, Приложение, стр. 19). Именно так, как мы уже видели выше, и была оценена эта брошюра всей откликнувшейся на нее печатью.
Ясно: художественную силу, правдивость, моральную высоту пушкинского творчества Чернышевский ценил не ниже, чем Белинский, но он резче, чем последний, подчеркивал те стороны пушкинского гения, которые в условиях его времени играли актуальную общественную, роль, "которые сделали наиболее добра своим соотечественникам". И это особенно в книжечке, преследовавшей прямые педагогические цели. В "предисловии" к ней Чернышевский писал: "В ней рассказана жизнь поэта... причем составитель отдавал предпочтение фактам, рельефно представляющим трудолюбивую, благородную и могучую личность Пушкина" (стр. V). Пушкин поставлен здесь в контекст идеологии революционной демократии.
Для революционной демократии воспитание "трудолюбивой, благородной и могучей личности" было одной из важнейших задач. Сам Чернышевский неоднократно возвращался к этому, в частности, в романе "Что делать?" (1863). В деле воспитания такой личности революционными просветителями громадная роль отводилась образованию. В первой главе своей книжечки, выясняя "место, занимаемое Пушкиным в нашей изящной литературе", Чернышевский и рассматривает творчество Пушкина прежде всего как фактор образования. Он устанавливает
здесь самую необходимость образования, без которого люди и грубы, и бедны, и несчастны" (3), указывает, что литература — самое сильное средство распространения образования, "что от литературы очень много зависит просвещение народа", раскрывает содержание последнего: "Обширные знания, привычка мыслить и благородство чувств — все эти три качества необходимы для того, чтобы человек был образованным в полном смысле слова" (стр. 3) [1. Необходимо оговорить, что уже через год Чернышевский пошел дальше: он указывал, что "хотя просвещение есть корень всякого блага; но не всегда оно само по: себе бывает достаточно для исцеления всякого зла... Улучшение общественного и материального положения — вот необходимейшее: предварительное средство для возможности распространяться просвещению и улучшаться. ("Современное обозрение", 1857).] Утверждая далее, на основе краткого очерка допушкинской литературы, что пушкинское
p10
творчество. впервые ярко обнаруживает именно эти качества, Чернышевский и приходит к выводу, что "каждый из нас должен почитать его человеком, сделавшим очень много добра нашей родине" (стр. 8). Эта единая идейная установка пронизывает собой всю книжку, служит её основным стержнем. И факты биографии Пушкина, и его внутренний облик, и оценка всех его важнейших произведений даются прежде всего с точки зрения указанного общественного их
значения. Говоря, например, о генеалогических предрассудках Пушкина, Чернышевский разъясняет: "на самом же деле род Пушкиных... важного места в государстве никогда не занимал и славою своею обязан только таланту Александра Сергеевича Пушкина" (стр. 21), таким замечанием вкладывая в сознание читателя уважение к поэту, к поэзии, к творческому труду вообще. Характеризуя годы учения поэта, он ратует за подлинную глубокую образованность, благодаря которой стали бы ясны основные социальные противоречия времени: "В произведениях Пушикина мы находим доказательства того, что он был человеком с большей начитанностью: но если бы он вместе с этой начитанностью обладал большею основательностью в своих понятиях о многих важных вопросах человеческой жизни, то, без сомнения, достоинства го творений были бы еще выше" (стр. 41). Чернышевский много внимания уделяет
рассказу о характере Пушкина, подчеркивая высокий моральный облик поэта, его жизнелюбие, такие его черты, как склонность к простоте, социальные устремления его характера и т. п. "Благородство было дано ему природою и развито образованностью. Он хотел быть не только чист от всего, что признавал низким или дурным, но держать себя так, чтобы никто не имел права сказать о нем что-нибудь дурное по его мнению... Он был очень обходителен и любезен
в обществе... Как все добрые и вместе живые люди, он был вспыльчив; но гнев скоро уступал место обыкновенной его кротости и мягкости... Все, что встречалось в жизни, чрезвычайно сильно действовало на его восприимчивую натуру... В одном он оставался всегда неизменен — в привязанности к людям, которых раз полюбил: трудно найти человека, который был бы таким верным и преданным другом, как Пушкин... Он не любил изысканности, принуждения, искусственности"... (стр. 67—69). Чернышевский дает образ Пушкина "наклонного к беззаботности, любившего жизнь и ее удовольствия, доброго и снисходительного" (стр. 53) и т. д. и т. д. Ту же четкую направленность находим и в рассмотрении Чернышевским произведений Пушкина. О "Братьях-разбойниках": Содержание для рассказа взято из анекдота о том, что два колодника, скованные вместе, переплыли через реку. Если это и действительно было, то все-таки остается случаем почти невероятным; а поэтические произведения хороши тогда, когда, прочитав их, каждый говорит: "Да, это не только правдоподобно, но иначе и быть не могло, потому что всегда так бывает" (стр. 55). "Скупой рыцарь" и "Сцены из рыцарских времен", написанные превосходно, изображают нравы средних веков, а "Каменный гость" — старинные испанские нравы. В этих произведениях верность всех подробностей тому веку и той стране; к которой относится действие, так же удивительна, как и поэтическое достоинство". (стр. 61). Чернышевский утверждает здесь познавательное значение литературы, необходимость правдивого - отражения ею действительности, особую значимость таких произведений, как "Скупой рыцарь" и "Сцены", посвященных социальной проблематике.
Неизменно осуществляя четко выдержанный принципиальный подход в трактовке Пушкина, всячески пропагандируя его творчество, всемерно во-
воспитывая любовь к нему самому, Чернышевский однако никогда не впадал в панегирический тон, спокойно отмечая и отрицательные, с его точки зрения, стороны жизни и творчества
p11
Пушкина, все время имея в виду своё основное идейное задание.
Единая идейная установка Чернышевского, оценка Пушкина в плане широко понятых задач своего времени, своей собственной общественной борьбы, борьбы революционно о крестьянства, эта последовательная партийность Чернышевского тесно и органически сливается с внимательным и
чутким следованием педагогическим принципам. Чернышевский великолепно учел; помимо требований, выдвигаемых общепропагандистскими целями книжечки, и специфические требования детской аудитории, для которой книжечка предназначалась. Это, как мы видели, отмечалось всей - но временной печатью. Оказалось это в первую очередь на самом построении книжки. И без того небольшая по объему, она разбита на шесть маленьких глав, В начале каждой из них и в оглавлении в конца всей книжки подробно указано содержание каждой главы. Вся книга, все ее главы прочно держатся на едином стержне ее основной идеи о Пушкине, как факторе образования. Книга невольно схватывается умом читателя в этом ее основном содержании. Каждой главе присуща необычайная логическая ясность и последовательность. Особенно ощутимо это в первой главе, где так стройно и просто проходит сложная цепь заключений, связывающих
Пушкина с с задачами времени: борьба с бедностью, счастье, образование, литература, поэт, Пушкин. Чернышевский избегает сообщения большого количества частных фактов жизни Пушкина. Он лает лишь самое основное, характерное для облика Пушкина, как он его понимал. Причем, несмотря на крайне скромный объем статьи (неполные два авторских листа, вместе с предисловием около 78 тысяч знаков), эти основные факты он излагает довольно обстоятельно, иллюстрируя, свое изложение частными эпизодами и даже анекдотами: анекдот об обстоятельствах принятия в члены общества "Арзамас" Василия Львовича Пушкина (стр. 25), о Пушкине в рабочей корзине бабушки Марьи Алексеевны: Ганнибал (стр. 28), слова маленького
Пушкина: "Ну, нечего. скалить зубы" — в ответ на улыбку, вызванную тем, что он уселся посреди улицы (стр. 36), то обстоятельство, что русскому языку Пушкина учил немец, да к тому же однофамилец великого поэта, некий Шиллер (стр. 37), история с "Толиадой" (стр. 43), характер дружбы с Дельвигом (стр. 47), обстоятельства чтения Пушкиным в кругу друзей в 1836 г. стихотворения, посвященного  лицейской годовщине (стр. 65—66), и т. п.
Чернышевский и самые факты биографии подбирает с учетом специфических интересов своего юного читателя. Особое внимание уделено детским годам Пушкина, его семейному окружению, быту, учебе, привычкам и склонностям Пушкина, его моральным представлениям, его отношениям и друзьям, условиям и обстановке его труда и т. д. Крайне важным достоинством книжечки, в том числе и педагогическим достоинством, является тесная связь биографии поэта с характеристикой его творчества, Чернышевский внимательно останавливается на детских опытах Пушкина, а затем на всех его значительных произведениях. Естественно, видя значение
Пушкина в его творчестве, Черныешевский знакомит читателя именно с Пушкиным - писателем, с его литературной деятельностью. В этих целях Чернышевский между прочим обильно пользуется автобиографическими произведениями Пушкина. Интересом к личности поэта Чернышевский подготовляет, воспитывает интерес к его произведениям. Причем он не ограничивается их упоминанием или внешними с ними связанными обстоятельствами. Последнии он как раз уделил
крайне мало внимания, так как, очевидно, справедливо считал, что для детей они мало интересны и мало существенны; отмечается главным образом лишь то, как читатели встретили
те или другие произведения. Чернышевский всегда указывает, чем именно каждое данное произведение
p12
интересно или ценно или в чем, наоборот, его недостатки. В четырех строчках передавая содержание Руслана и Людмилы", Чернышевский говорит об историческом: месте этой поэмы и подчеркивает легкость ее стиха и прекрасный язык (стр. 52). "Лучшее достоинство "Кавказского пленника" составляют превосходные и живые картины Кавказа" (стр. 53). "В "Цыганах" особенно хороши. описания кочевой жизни цыган" (стр. 54). "Главное достоинство "Евгения Онегина", кроме превосходных стихов, состоит в том, что он чрезвычайно верно изображает нравы русского общества" (стр. 59). "Евгений Онегин" был первым: романом, изображавшим — и превосходно изображавшим — современное русское общество. Успех его был, можно сказать, беспримерен в русской литературе, а влияние и на развитие литературы, и на понятие публики огромно" (стр. 60). "Содержание. "Русалки" взято из сказочного мира, как
содержание "Руслана и Людмилы", но между тем как "Руслан и Людмила" только по заглавию относится к старинной русской жизни, а на самом деле очень Мало проникнут духом нашей старины, в "Русалке" многие цены превосходно изображают старинную нашу жизнь в ее истинном
виде" (стр. 62). Передавая тематику "Дубровского" и "Капитанской дочки", Чернышевский пишет: "Дубровский" и особенно "Капитанская дочка". должны назваться лучшими из
прозаических повестей Пушкина" (стр. 62): Очень кратко, но неуклонно останавливается Чернышевский на всех главнейших произведениях Пушкина, в большинстве случаев совершенно конкретно оценивая их. Иногда, как мы видели, это выше на примере с "Братьями-разбойниками", Чернышевский при оценке произведения подводит читателя и к общим критериям оценки литературы вообще. Чернышевский постоянно стремится поставить излагаемые факты в широкую теоретическую и историческую перспективу. Ему удается раскрыть, помимо биографии писателя и его творчества, помимо связи творчества Пушкина с общими задачами времени, и
основные принципы подхода к литературе в свете этих задач, и историко-литературное значение Пушкина. Он показывает его на фоне предшествовавшего ему, развития русской литературы. Ломоносов, Державин, Фонвизин, Новиков; Крылов, Жуковский — все эти писатели даны как предшественники Пушкина — реалиста и непревзойденного художника.
Конкретность, простота, логическая ясность и стройность книжки Чернышевского, ее собранность и экономичность счастливо сочетаются с необычайно широкой перспективой, в плане которой трактован творческий облик Пушкина.
В педагогическом отношении очень удачен язык брошюры. Он очень прост. Фразы синтаксически отчетливы, обычно коротки, иностранных слов почти нет, язык оживляется разнообразием в построении фраз. Так, например, содержание главы 6-й (стр. 64) дается в таком виде: "Смерть матери Пушкина. — Тоска овладевает поэтом. — Он желает умереть. — Дуэль. — Кончи-
на Пушкина. — Пенсия его семейству. — Памятник его. — Характер Пушкина. — Его привычки". Вторая и третья фразы, данные в отличие от прочих полными предложениями, вносят интимность и теплоту. Это тем более находим в тексте. Ряд средств использует Чернышевский, приближая язык брошюры к живому дружескому рассказу: прямая речь (стр. 49), стилистические вопросы (стр. 39), такие переходы, как "но вот приблизилось и время окончания курса" (стр. 49) и т. п. Языку брошюры присуща какая-то ритмичность, внутренняя напряженность. Следующий абзац, очень обычный по построению своему в книжечке, лает об этом известное представление: "Он не был красив лицом. Только кучерявые волосы и блестящие, полные огня
и ума глаза: его были хороши. Но когда его лицо одушевлялось в увлечении разговора, он был прекрасен! (стр. 71). Краткость первого и последнего предложений, замыкающих распространенные,
p13
дает ритмическую законченность всему абзацу.
Простота и эмоциональная напряженность — основные качества языка брошюры.
Однако главное педагогическое достоинство книжки — тот, основанный на глубокой идейности, общий ее дух, каким она насыщена. Я говорил уже о любви Чернышевского к Пушкину, о настойчивой его пропаганде, о пронизанности всей книжки высокой и ясно раскрытой оценкой личности и творчества поэта как в целом, так и в конкретных их проявлениях. При наличии и критических замечаний это воспитывало у читателя очень серьёзное и ответственное отношение к Пушкину, глубоко уважительное и любовное и вместе с тем трезвое и умное. Четкая идейность, лежащая в основе всей книжки, последовательная партийность ее, живое педагогическое чутье, в ней сказавшееся, а также глубоко правильная в основе своей оценка великого художника-реалиста в его непреходящем значении — это те стороны высокоталантливой брошюры Чернышевского, какими она противостояла современным ей литературоведению, школе и детской литературе. Эти особенности книжечки сохраняют свое живое значение и для нас сейчас, они крайне поучительны и сегодня.
Однако книжка Чернышевского, имея большое значение для: современных детских писателей, как прекрасный образец детской литературы этого рода, для детского чтения в наше время уже не может иметь того значения, как ранее. Сбылись пророческие слова Белинского и самого Чернышевского о том, что последующие поколения по-новому и правильнее поймут творчество Пушкина. Рабочее движение, Великая пролетарская революция, торжество социализма, марксистско-ленинское мировоззрение открыли нам многие новые стороны в Пушкине, недоступные Чернышевскому. Ряд внешних обстоятельств точно так же метал Чернышевскому в его знании и понимании, а также в изложении своего понимания Пушкина. Многие факты, связанные с жизнью и творчеством Пушкина в 50-е годы прошлого века, не были известны. По цензурным условиям Чернышевский не мог касаться таких важнейших явлений, как свободолюбивая лирика Пушкина, как связь его с декабристами, как многолетняя ссылка Пушкина, как его трактовка Пугачева, как отношения Пушкина со двором, как обстоятельства, приведшие его к смерти. 
Но гениальный вождь революционной демократии настолько глубоко проник в жизнь и творчество гениального народного поэта, настолько ярко и просто охарактеризовал существеннейшие стороны его человеческого облика и его художественных созданий, что восьмидесятилетней давности книжечка эта во многом может служить образцом и сейчас. Задача нашего времени — создать свои книжки для детей о Пушкине и других классиках, при осуществлении этой цели добросовестно учась у Чернышевского.

Задача эта практически поставлена в наши дни. Пропаганда Пупкина и других классиков получила невиданный размах: пролетариат, советская власть на деле сделали классиков доступными для самых широких масс, в том числе и для детей.
Среди многочисленных изданий классиков, осуществленных разными издательствами, в минувшем году Детиздат выпустил ряд однотомников: Крылова, Лермонтова, Тургенева, Чехова, Горького. Книги эти содержат избранные произведения и вступительные статьи типа книжечки Чернышевского; произведения снабжены комментариями, приложен: к каждому из однотомников также и словарик трудных слов и выражений. 
Как разительно отличаются эти книги уже по внешнему своему виду от книжечки Чернышевского! Толстые томы, включающие все важнейшее из написанного классиками, многочисленнейшие иллюстрации, прекрасные переплаты -
p14
как не походит все эта на тоненькую и скромную брошюру Чернышевского, украшенную одним единственным портретом Пушкина! Да, пролетариат умеет обеспечить материальные условия образования, о чем так мечтал Чернышевский. Наши ребята с великой радостью будут читать эти прекрасно изданные книги, будут наслаждаться их содержанием, и любоваться их внешним видом... увы, есть и здесь это "но". Все, помимо текстов, классиков и внешнего оформления издания, — статьи, комментарии, словарь, все, что должно служить пропаганде классиков, что должно помочь их освоению, все руководство чтением, осуществляемое однотомниками, далеко от уровня скромной, книжечки Чернышевского. „Авторы этих произведений детской литературы: Гуковский, Эйхенбаум, Утевский, Роскин решительно пошли по другому пути, отказались от принципов детской книжки Чернышевского и, по нашему разумению, совершенно зря отказались.
Достоинство этих статей, особенно статьи Роскина о Чехове, — их живость, легкость, удобочитаемая беллетризированная форма изложения. Но это достоинство, к сожалению, не может искупить ряда существенных пороков самого содержания этих статей, повторяющихся во всех пяти однотомниках и имеющих таким образом упорный, едва ли не принципиальный характер.
Первый порок — изложение биографии дается 653 характеристики творчества. Правда, это предусмотрено они называются "Жизнь И. С. Тургенева", "Жизнь А. М. Горького" и т. д. Но дело от этого не меняется, и приходится удивляться странности замысла. В самом деле, как можно говорить о жизни человека, опуская то, что в этой жизни было главным, основным, что
составляло ее важнейшее содержание. Многие существенные эпизоды даже внешней биографии при такой противоестественной операции становятся непонятными. 
Почему правительство так боялось Тургенева; живого и даже мертвого, почему молодежь 80-х годов так высоко ценила его, остается совершенно загадочным, как и многие другие эпизоды этой и других биографий.
К тому же так поставленная задача просто и невыполнима — невольно два-три слова о написании или выходе того или иного произведения наши детские писатели сказать вынуждены,
Но изгнанное в дверь творчество писателей, ворвавшись в окно, остается вне критического рассмотрения — его не желают замечать, лимиты, установленные заданием, обязывают в итоге какие-то загадочные намеки, туманные и непонятные. Например, о "Нови" в той же биографии Тургенева сказано следующее: "В 1876 году он напечатал роман "Новь", задуманный еще в 1870 году, но оконченный лишь через шесть лет. Он предвидел, что этот роман вызовет на него нападки: "Если за "Отцов и детей" меня били палками, за "Новь" меня будут бить бревнами — и точно так же с обеих сторон". Роман привлек большое общественное внимание и в самом деле
вызвал нападки радикальной печати. Вновь, как когда-то после "Отцов и детей", он решает оставить литературную деятельность" (стр. 46). После этого приведено еще несколько цитат,
рисующих тяжелое душевное состояние Тургенева. И это все, что сказано о "Нови". Читателю, разумеется, совершенно непонятно, почему Тургенев так волновался, за что роман вызвал нападки, следует ли вообще читать это загадочное произведение. Трудность положения ммногострадального читателя усугубляется тем, что в однотомнике "Нови" нет. К такому "руководству" чтением юношества Утевского привела конечно только коварная мысль ограничить себя рассказом жизни писателя с обязательным выкидыванием из рассказа основного в этой жизни — творчества. Нет возможности приводить другие примеры; легко можно убедиться, что все биографии именно так написаны.
Второй порок — безыдейность предложенных
p15
биографий. Подбор излагаемых фактов, их освещение не находятся в зависимости от четко установленной историко-литературной и общественно-педагогической позиции авторов. Отнюдь. Авторы барахтаются в груде имеющегося в их распоряжении материала, выбирая то, что само в руки лезет, что "беллетристичнее", не заботясь, как будет выглядеть картина в целом. Разумеется, это не освобождает биографии от определенной идейности, но стихийная направленность их, неожиданная, вероятно, для самих создателей этих биографий, не только ошибочна, но подчас и прямо вредна для юношества и для всякого читателя. Крылов под пером
Гуковского выглядит каким-то двурушником, подлым и грязным, внешне предельно угодливым перед царем внутренне его ярым противником. Как полюбить такого писателя? Как заставить себя читать его сочинения? О Лермонтове Эйхенбаум пишет; например, так: "Не знать жизни родителей, не понимать их поступков, их поведения, их судьбы — ведь это значит не знать. своего прошлого и тем самым не владеть своим будущим. Это значит идти ощупью и быть во власти слепых, стихийных сил" (стр. 23). Если этой глубокомысленной сентенцией проникнутся какие-нибудь бывшие беспризорники — читатели однотомника, что им придется делать? Поверить автору, и, плюнув на все, отдаться "власти слепых, стихийных сил" или посмеяться над наивностью Лермонтова, так представленного уважаемым  биографом, и отложить в сторону книжку столь недалекого классика? Или обратить гнев по правильному адресу и предложить
Детиздату заботиться неё только о красивых нарядах, но и о существе своего назначения не забывать? Будем надеяться на последнее! Но эти ли цели ставили себе Эйхенбаум и ответственный редактор Халтурин? Эйхенбаум вообще стремится к философическим рассуждениям, к сожалению, принимающим у него пародийные свойства. На стр. 47—48 он пишет: "Человеку очень трудно побороть в себе то, что внушено в детстве и юности, а, Лермонтов видел в эти
годы столько зла и пережил столько тяжелого, что проникнуться верой в людей или в историю он не мог. Если в глубине души у него и были эти чувства, то он их почти никогда не показывал, а отвечал на все иронией или насмешкой. Общество, в котором он вращался, вызывало в нем большею частью презрение и еще более обостряло наклонность к иронии и насмешке", Итак, получается: у Лермонтова было тяжелое детство, а поэтому он неизбежно "проникнуться верой в людей или в историю не мог"; тяжелое общественное положение еще более обостряло это его состояние. Что все это значит? С точки зрения методологической — самый примитивный биологизм, вызванный тем, что Эйхенбаум увлекся своими новыми соображениями об отце Лермонтова; с точки зрения исторической — грубая недооценка революционного сознания Лермонтова; с педагогической точки зрения — вредная трактовка Лермонтова как загадочной, таинственной личности, у которой главное то, что "в крови есть какой-то яд, который рождает и и злобу и недоверие" (стр. 58).
Гуковский, Эйхенбаум и другие биографы наши запутались в факта внешней жизни классиков и их сознания, одни из них показав в неестественно-преувеличенном — виде, другие устранив, не имея однако никакого принципа при их отборе. Беспринципность этих биографий неизбежно привела к искажению облика писателей, к тому, что вместо пропаганды классиков в статьях звучит призыв: "Не подходи близко!".
Третий порок комментарии, вместо того, чтобы помочь восприятию произведений, вместо того чтобы дать руководящие указания при чтении их, уводят во второстепенные мелочи. Роль комментариев при отсутствии, в статьях характеристики творчества особенно ответственна. А между тем, в строгом единстве с духом статей,
p16
они тоже стараются убежать от произведений. От них так и веет чиновничьим бездушием, не заинтересованностью ни творчеством писателя, ни читателем, полным безразличием к "пропагандируемому" произведению искусства. У разных авторов комментарии различны. Но различия эти лишь в узких рамках указанных их общих свойств. Эйхенбаум питает склонность
к жанровым обозначениям. Вот типичные для его комментариев пояснения к стихотворению "Могила бойца", приводимые нами потому только, что они гораздо короче других: "О каком
"бойце" говорит здесь Лермонтов, неизвестно. Возможно, что это перевод с английского. Повторения слов "он спит последним сеном" (во второй строке и в конце) придают стихотворению характер баллады" (стр. 282). Можно ли было написать бездушнее? Что
дают указанные здесь сведения молодому: читателю? Утевский и Клеман предпочитают другой характер комментариев — их тянет к установлению прототипов и времени, к какому относятся изображенные в произведении события. Размеры-этих комментариев не позволяют их цитировать. Но в этом роде выдержаны комментарии и к "Рудину", иск "Отцам и детям", и к "Дворянскому гнезду", и к другим произведениям. А вот об историческом значении этих произведений, в том, чем они ценны для нас и в чем, наоборот, их недостатки, — об этом ни слова!
Указанные три порока статей и комментариев могут быть сведены к одному — к неумению, нет, к нежеланию руководить чтением молодого цитателя.
А руководить надо: дело освоения литературного наследства не такое уж легкое, пустяковое дело, чтобы можно было его просто-напросто переложить на плечи детей. Как известно, наши
записные критики, специалисты от литературной науки, и те с этим делом справляются пока что слабовато. Статьи такие не только нужны, но и вполне осуществимы — уже Чернышевский дал тому очень хороший пример.
Надо срочно перестроить тип и характер статей и комментариев. Вышедшие томы сохранят свою большую ценность благодаря текстам классиков и прекрасному внешнему оформлению книг. Но последующие однотомники должны сверх этого дать статьи о жизни и творчестве писателей с конкретной оценкой главнейших их произведений, должны дать статьи, идей, но четкие, остро партийные, педагогически продуманные. 
Большую помощь в этом деле окажет книжечка Н. Г. Чернышевского "Александр Сергеевич Пушкин".
End.
