<p25>«Смена», литературно-художественный, общественно-политический и бытовой журнал рабочей молодежи. Специальный пушкинский номер. 1936, № 9, сентябрь. — М. Изд. «Правда». 46 стр. Ц. 85 коп. Тир. 40000.«Смена», кажется, единственный у нас журнал, своевременно подумавший о пушкинских днях. Специальный пушкинский номер вышел заблаговременно, почти за полгода до юбилея. В обращении к читателю «Смена» пишет: «Редакция ставила своей задачей помочь вам разобраться в огромном литературном наследии родоначальника новой русской литературы». И журнал действительно помогает читателю делом, а не только дефилирует в праздничные дни на торжественном параде, чем как будто собирается ограничиться большинство наших ежемесячных журналов.Загодя полученный номер вышел к тому же действительно удачным. Уже внешний вид радует: прекрасная бумага, множество портретов Пушкина и иллюстраций, хорошее техническое выполнение. Приятно держать в руках такой подарок! И стоит-то он всего 85 копеек. Действительно подарок!Наружность в данном случае не обманчива. Тетрадь составлена живо и интересно. Напечатаны статьи А. Косарева, А. М. Горького, привлечены виднейшие пушкинисты— Д. Благой, Б. Томашевский, М. Цявловский, С. Бонди, такие беллетристы и критики, как Ю. Тынянов, К. Чуковский, В. Шкловский; номер снабжен обильными справочными данными, хроникой, украшен рядом стихотворений самого Пушкина. Весь материал по-настоящему проникнут большой любовью к великому народному поэту нашему, дан тепло, задушевно. Какое-то хорошее, радостное волнение испытываешь, прочтя все до последней страницы.Перед читателем встает облик человека огромного ума, страстного чувства, величайшей гениальности, неутомимого трудолюбия, облик человека, устремленного в прекрасное будущее, которое на наших глазах становится настоящим. <p26>Это впечатление прежде всего создает открывающая номер статья «Читайте Пушкина», написанная А. Косаревым, с большим подъемом рисующая многогранный облик поэта. «Бессмертно пушкинское творчество, и, подобно творениям Шекспира, Гете, Бальзака, оно являет собою вечно живой, неисчерпаемый источник духовного обогащения нынешних и грядущих поколений человечества». Эти слова не повисают в воздухе, а конкретно раскрываются в статье А. Косарева. Уже знакомая по «Известиям» статья А. М. Горького (отрывок из нее) крепко бьет по рукам всех тех, кто пытается ограничить творчество Пушкина, его содержание и значение узкими рамками времени и класса, к которому принадлежал Пушкин по рождению. На том же высоком уровне большой правдивости и напряженной эмоциональной насыщенности и отрывок из второй части романа Ю. Тынянова («В лицее»). Другой беллетристический отрывок — из романа И. Новикова «Пушкин в Михайловском» — менее ярок. Хорошо, живо написана В. Шкловским биография поэта. Только вряд ли в популярной статье стоит выдвигать спорные утверждения (например, о желании Пушкина перейти турецкую границу, об обстоятельствах смерти и др.). И напрасно В. Шкловский, несколько односторонне рассматривая Пушкина в его отношениях к современной ему действительности, представил внутреннюю жизнь его все же проще и легче, чем она в действительности была. Но и у Шкловского Пушкин — жертва Николая Палкина — дорогой и близкий нам.Текстологическая заметка С. Бонди о «Руслане и Людмиле» показывает громадную требовательность к себе и настойчивое трудолюбие Пушкина. Сведения о библиотеке поэта лишний раз свидетельствуют о широте его интересов, о его культурном кругозоре.Ощущению близости поэта способствуют и статьи, посвященные описанию пушкинских мест (статьи М. Цявловского, полковника 3. Гареева, Ю. Широкого, В. Викторова), статья К. Чуковского о Маяковском и его отношении к Пушкину, очерк т. Кондратьевой об изучении Пушкина на Ленинградском заводе «Электроаппарат», заметка С. Штрайх об изданиях Пушкина в годы Великой пролетарской революции и др.Гораздо меньший интерес представляет статья Б. Казанского, слишком специальная и пространная для данного издания. В самом деле: о расшифровке и реставрации письма Пушкина к Геккерну сказано больше, чем обо всем творческом пути его. Вообще нужно отметить, что если общий облик Пушкина и его биография получили достаточное освещение, то характеристике творчества уделено донельзя мало внимания. Статья Д. Благого выпукло указывает место Пушкина в русской литературе, но непосредственную тему свою («Творческий путь Пушкина») затрагивает лишь чисто внешне, ограничиваясь обозрением творчества с птичьего полета, перечисляя только названия произведений, «характеризуя» их в каждом случае несколькими эпитетами.Статьи Б. Томашевского «Проза Пушкина» и Г. Мейлах о лирике носят тот же характер. Б. Томашевский указывает на связь Пушкина с европейской литературой и с дальнейшим развитием русской и дает внешнюю историю прозаических вещей Пушкина, иногда указывая на некоторые конструктивные их особенности; эти указания не лишены формалистического душка (об Иване Петровиче, о «Пиковой даме» и пр.). Б. Мейлах пытается конкретно характеризовать рассматриваемый им материал, но это делается в высшей степени поверхностно. Произвольно взято несколько мотивов Пушкинской лирики (враждебность светскому обществу, оптимизм), указано на реалистичность, простоту и точность его писательской манеры и — только. В итоге все богатство и многообразие лирики Пушкина исчезли, вся значительность ее утеряна.О поэмах, о «Евгении Онегине», о драматургии Пушкина мы найдем в журнале лишь по нескольку слов в статье Благого; о сказках — и вовсе ни звука.Это тем более печально, что библиографический указатель (стр. 42) справедливо отмечает скудость марксистской <p27> литературы о Пушкине. А между тем правильно понять такие сложные произведения, как, например, «Медный всадник», читателю «Смены» будет не легко. Сказано же о нем лишь то, что это вещь, насыщенная огромным философским и историческим содержанием, «венец пушкинского стихотворного мастерства» (Благой). Такие (и подобные по отношению к другим произведениям) слова мало помогут «разобраться в огромном литературном наследии родоначальника новой русской литературы».Совершенно очевидно, что, положив хорошее начало в деле пропаганды пушкинского наследия, дав живой облик великого народного поэта, несомненно заинтересовав читателя гениальным автором величайших произведений русской литературы, «Смена» должна теперь взяться за пропаганду его творчества. Нельзя отказываться от главной задачи — помощи в деле освоения произведений Пушкина. Необходимо выпустить еще один пушкинский номер, такой же яркий и интересный, но посвященный непосредственной характеристике самого главного, чем дорог для нас Пушкин. Статья, рассматривающая основные этапы и линии развития пушкинского творчества, основные идейно- и художественно-методические проблемы его и хотя бы небольшие этюды, раскрывающие идейное содержание и конкретно показывающие художественную силу лирики, южных и более поздних поэм, «Бориса Годунова», «Онегина», «Маленьких трагедий», сказок, «Повестей Белкина», «Истории села Горюхина», «Пиковой дамы», «Дубровского», «Капитанской дочки», — это нужно читателю, это обязательно как естественное продолжение незавершенного дела; нельзя останавливаться на полпути.Нелепо сравнивать, что важнее – письмо Пушкина к Геккерну и дом на Мойке, где жил и умер Пушкин, или гениальное художественное творчество великого народного поэта? Если не будет второго пушкинского номера, если после первого, предварительного шага не последует второй, решающий и основной, намеченная редакцией задача окажется невыполненной.<caption>А. Пушкин. (Памятник в Детском Селе. Скульптура Р. Баха.)</caption>Конечно, работа над журналом, посвященном специально анализу творчества Пушкина, очень трудна и требует много времени. Будем надеяться все же, что к пушкинским дням такой номер выйдет.Заблаговременное же появление рецензируемого номера «Смены» значительно облегчит практическим работникам подготовку к этим дням.Этот материал может быть прекрасно использован нашими библиотекарями и педагогами в работе с детьми.Еще одно пожелание «Смене» — абсолютная доброкачественность технического выполнения. Нельзя лишь на 19 странице объяснить, что такое «Третье отделение», если о нем говорится уже на 11 странице, нельзя вместо «краткий» план печатать «крепкий» (стр. 33). И уже совсем недопустимо вводить в заблуждение читателя, например, такими «опечатками», как причисление Вяземского к декабристам (стр. 11).