Лоскутов – еще молодой человека. Но писать и печататься в журналах и газетах он начал давно, чуть ли не с пятнадцати лет. Литературный опыт рано пришел на помощь его дарованию. И может быть именно поэтому даже первая книга его есть труд уже зрелый и опытный.
Я говорю о «Тринадцатом караване», изданном в 1933 году Детиздатом. 
Книга была написана в самый разгар так называемого очеркизма. Кто в это время не увлекался очерком. Кто не приносил ему своей посильной дани.
Но Лоскутов служит ему с особенной силой и счастью, свойственной только таланту самостоятельному и упрямому. Беллетристика кажется ему чуть ли не бранным словом. И это понятно. Кто не соблазнялся мыслью оставить старую, всем известную форму романа, повести, и найти новую, более соответствующую той величественной картине народного героизма и строительства, которую ежечасно являет перед нами жизнь.
Лоскутов ненавидит литературщину – тот легкий род письма, где героем является пошлость самого автора, - немного пейзажа, два-три диалога да десяток высокопарных фраз.
Лоскутов хочет видеть вещи в их истинном свете, какими бы они ни были на самом деле. 
И вот, оставив дома весь груз готовых представлений, Лоскутов уходит на поиски нового материала и новой формы.
Он уезжает в Туркмению, в Кара-Кум.
Перед нами пустыня, которую завоевывают большевики.
Через тяжелые пески Кара-Кума на Серные Бугры, где выстроен новый завод, везут на грузовых машинах тяжелые автоклавы.
Это весь сюжет.
Но все, что видит Лоскутов, передается нам красками и звуками, полными подлинной жизни.
И пустыня встает перед нами во всей своей обыкновенности, ранее незнакомой нам.
История ее страшна и уникальна, настоящее прекрасно, полно борьбы и созидания.
Я не стану передавать содержания «Тринадцатого каравана» — это было бы совершенно излишне, тем более, что и во второй своей книге – «Рассказы о Дорогах» - Лоскутов рисует ту же самую пустыню – знаменитый Кара-Кумский автопробег. Но скажу только, что писатель современен, от современности никуда не уходит и уходить не имеет желания.
А написал он уже много.
И заодно замечу тут: странным кажется то обстоятельство, что до сих пор Михаил Лоскутов не переведен из кандидатов в члены союза советских писателей, хотя своим трудом и дарованием давно уже приобрел это право.
Однако самое важное для меня – определить путь, по которому идет писатель, а для этого необходимо извлечь из всего, что он сделал, его собственные взгляды на искусство.
Начав свое служение очерку, Лоскутов – надо отдать ему справедливость – довел его до высокой степени совершенства, до искусства. Но вряд ли помогла ему в этом какая-то особенная форма очерка. Очерк тут непричем. Помогли ему сила его собственного дарования, его свободный язык, его свежий и точный пейзаж, его выразительный образ, наблюдательность, поэтическое чувство, короче – его талант. А очерк, по-моему, мог только помешать и стеснить его.
Проза требует большего простора, я бы сказал – большей неопределенности. Путешествие, поездка, специальный предмет стесняют ее. Она с трудом терпит преграды. 
Отказавшись от повести, от рассказа, то есть от искусства нанизывать мысли и действия на одну нитку, крепко связанную своими концами, писатель поневоле должен приблизить к глазам читателя предметы, случайно попадающиеся ему на пути. И именно отсюда в первых книгах Лоскутова так сильно чувство уважения к вещам, так много старания рисовать их крупно, сделать живыми. Он долго размышляет о них, он наделяет их характерами, заставляет действовать как героев.
Но предметов и вещей в пути слишком много. Они утомляют читателя, так же как и путешественника.
Хотя – следует отдать Лоскутову справедливость – он рисует их хорошо, порою превосходно.
Разговор шофера со своей машиной, обладающей собачьим характером, или история с психрометром Асмани в книге «Рассказы о дорогах» - картины высокохудожественные и совершенно прелестные.
Но что из этого? Это только доказывает, что у Лоскутова силен именно дар беллетриста. 
Да и сам он доказал это многими своими рассказами, из которых последний – «Среднее образование», напечатанный в пятом номере «Пионера» за 1938 год, - является, по моему мнению, произведением, замечательным по своей простоте и трогательности. 
Это маленький эпизод, минута жизни гимназиста Пети и его отца – мелкого чиновника Толстомосова. В городе стреляют. Наступают красные, отступают белые, а Петя с отцом повторяют немецкую грамматику.
- Вир муссен, зи муссен.
Бедный Петя. Ему так хочется посмотреть, как красные будут подходить к водокачке, а отец повторяет ему давно уже известные Пете мысли о будущем куске хлеба, о среднем образовании, о том, что дела им нет ни до каких выстрелов, - мысли, порожденные бедностью всей прошлой жизни, страхом и забитостью маленьких людей.
Но Петя-то хорошо знает, что отец не такой уж плохой, как можно судить по его словам, а только бестолковый, противоречивый, замученный вечной нуждой, но все же хороший человек. И его сердцу доступны возмущение и бунт против старой жизни. И его волнует то же самое, что волнует маленького Петю.
Чудесный рассказ, который может доставлять наслаждение самому взыскательному читателю.
И тем более он хорош, что является поворотом на творческом пути писателя. Он написан в совершенно иной манере, чем его очерки. Форма более проста и совершенна. Предметы и вещи, которые Лоскутов так любил описывать в крупном масштабе, приобретают свой естественный размер. Не чувствуется никакого старания сделать их больше или интересней, чем они есть на самом деле.  
И в то же время в рассказе собраны самые лучшие качества таланта писателя, приобретенные в его непрестанном развитии.
Здесь ясность и точность в изображении предметов, уменье размышлять о них по-новому. Здесь юмор и милая ирония, которыми так богаты веселые рассказы Лоскутова – «Говорящая собака», «Волшебная палочка» и другие, кстати сказать, пресмешные рассказы, над которыми дети хохочут от души.
Здесь есть искусство подлинного художника. Форма свободна, коллизия жизненна, повествование стройно. Все находится в правильном соотношении, предметы, люди, их разговор и действия – все служи одной мысли, одной цели – рассказать о человеке правду, показать его характер.
Короче, Лоскутов не стоит на месте, он беспрерывно идет вперед.
Беспокойный дух поэзии, который водит пером каждого настоящего писателя, увел и его от тесной формы очерка к свободному рассказу, к вечному источнику искусства – человеческому сердцу с его борьбой, с его волнениями, горем и радостью.
И это очень хорошо.

