<p72> 
Родился в 1896 году в городе Могилеве. 
Семья наша была бедная. Отец занимался мелким маклерством, и ничтожные заработки его не могли прокормить шесть человек детей. Об учении же и речи быть не могло. Старшие дети не учились. Только младшие – я да сестра – поступили в школу. Это было большим событием для всей нашей семьи и даже для всей нашей улицы, на которой жили портные, сапожники и прочий мелкий ремесленный люд. Улица была вроде Растеряевой, но только с еврейским населением. Детства своего я не люблю. 
Стремление к литературным занятиям проснулось во мне рано; лет с тринадцати я начал сочинять стихи, за что отец называл меня босяком и бездельником. 
В 6-м классе нам удалось собрать целый кружок любителей, мы затеяли издание настоящего печатного журнала. Он стоил дорого. Мы собирали по полтиннику с гимназисток и реалистов, с каждого, кто хотел нам помочь.
Журнал наш существовал два года и назывался «Труд ученика». Я там печатал свои стихи о «добром молодце», которому негде преклонить голову, о тоске, о грусти – плохие, конечно, стихи, но очень печальные. Нам, бедным юношам, особенно евреям, в то время жизнь представлялась в тумане, родина же казалась тюрьмой. 
Поэтому ранней своей юности я тоже не люблю. Я люблю свою молодость, которая подоспела как раз ко времени Великой Октябрьской революции. Вот это была прекрасная молодость – чудная пора! 
Годы гражданской войны я провел на Дальнем Востоке в рядах красных партизан.
Но литературы все же не бросал (писал стихи в партизанских газетах, сочинял рассказы), хотя большее время проводил в походах. 
Первая большая повесть моя была «Огневка», напечатанная в «Сибирских огнях» в 1925 году. С этого времени я бросил стихи и примялся за повести и рассказы. В 1928 году выпустил книжку «Буран» в «Федерации», в Москве, потом в ГИХЛе «Ваську-гиляка» и еще книжку очерков, пока, наконец, не пришел в детскую литературу. 
Детский читатель всегда был мне мил. Я сам помню все, что читал в детстве, и было отрадно думать, что может быть, дети будут помнить и меня, и все, что я им расскажу.
Именно для детей я написал и «Васькугиляка» (1930 г.), и «Вторую весну» (1932 г.), и «Никичен» (1933 г.), и рассказы «Соболя» (1935 г.), и новую повесть «Шпион» (1937 г.). И все это те же места и те же события, дорогие моему сердцу, – гражданская война, строительство новой жизни, партизаны, амурская тайга, гиляки, овены, гольды, к которым я привязался, как к детям.

