<p9>
БРЕЙГЕР В. И., ЯКУБОВИЧ В. Я. По Камчатке.- М. Учпедгиз. 1936. Стр. 119. Тир. 30 003. Ц. 1 р. 40 к.
Рецензируемая книжка представляет собой опыт создания экономикогеографического очерка в полубеллетристической форме.
Следует, признать, что в основном этот опыт удался. Книжка написана живо, и читать ее легче, чем большинство монографий, посвященных той или иной области Союза.
Основной «герой» книжки — Камчатский рыбноконсервный комбинат и его рабочие. Подробно и увлекательно описаны рыбные промыслы: лов Трески, сельди, лов крабов, ход лососевых. Описана технология производства рыбных крабовых консервов.
Показаны не только производственные процессы, не только техника, есть
попытка показать и живых людей, которые овладевают техникой и управляют ею. Показана их работа в море, полная опасностей, героизма, показан их быт. Правда, создать художественный образ человека, обрисовать его характер авторы были не в состоянии, они дают лишь схему. И это очень досадно.
Станов, парторг комбината,— основное действующее лицо рассказа. Он появляется на первой странице книжки и сходит со сцены в последней главе. Несмотря на это, читатель не может найти в нем ни одной индивидуальной черты. Это «герой-резонер» старого провинциального театра. Он все время говорит: рассказывает об истории Камчатки, о ее географии, о рыбе, о штормах и т. д. и т. п.
Есть героиня-женщина. Это бригадирша лучшей бригады на комбинате Наталья Сентюкова. Но и бригадирша не действует, а говорит. Даже во время танцев ее роль заключается в том, что она уговаривает стариков танцевать.
Назначение «героев» чисто слубежное Автор хочет, чтобы они оживили рассказ, сообщая в виде диалогов любые сведения. Даже о Камчатке сообщается <p10> в форме разговора Станова и инструктора:
«— Ведь не следует забывать, что большая часть полуострова — расположена между 50 и 58° северной широты.
— Пятидесятый градус! Кажется, Курск и Воронеж стоят на этой параллели!
— Да. Ленинград на шестидесятой...»
Автор как будо не понимает, что бесконечные скучные диалоги не придают книге ни художественности, ни занимательности.
Но, несмотря на это, все же читатель книги почувствует биение живой жизни на Камчатке.
Хорошо показаны в книжке первые опыты сельского хозяйства на Камчатке. Раньше все продукты на Камчатке были привозными. Теперь там разводят овощи, получают молочные продукты от собственного стада крупного рогатого скота, сеют овес и ячмень. На Камчатке созданы овощные и животноводческие совхозы.
Показана своеобразная природа Камчатки, описаны действующие',, вулканы и их извержения, климат, горячие ключи среди льдов, дремучие леса и лесоразработки, богатая охота.
Авторы попытались показать и методы организации труда на заводе. И тут их постигла неудача.
Например, авторы восторгаются картиной штурма во время хода сельди. На работу вышли больные женщины из больницы, которые работают под наблюдением лекпома (!).
«— Успеем отболеться» (?!) (стр. 61).
Авторы успокаивают нас тем, что больные из «незаразного отделения». Но какое впечатление об отношении к живому человеку на Камчатке вынесет читатель из книги?
Неправильно изображают авторы и отношения внутри треугольника комбината. Всем производством руководит парторг Станов, герой рассказа. Директора же не видно и не слышно даже во время штурма и во время шторма.
В книжке много и мелких недостатков и недоделок. Не объяснены специальные термины: лот, буек, углекислая окись меди и т. п.
В погоне за «образностью» авторы пишут: «Оркестр обрадовал новым сюрпризом: раздалась танцевальная музыка. В такт ей подвывала лебедка» (стр. 56).
Танцевать под «вой лебедки» вряд ли очень приятная вещь. Да к тому же это и невозможно — лебедка не может выть, она может только тяжести поднимать. А воет сирена.
Но главным недостатком является отсутствие карт в книге. Приложена лишь одна маленькая карта, на которой нельзя найти почти ни одного из тех географических пунктов, о которых идет рассказ.
'Всякого рода географические монографии и очерки должны обязательно иллюстрироваться подробными картами.
Лучше всего' это следовало бы знать Учпедгизу. Издавать географическую книжку без карт — это все равно, что издавать книжку о музыке без нот.
Несмотря на все отмеченные недостатки, книжка принесет определенную пользу. Читатель получит достаточно ясное и полное представление о Камчатке сегодняшнего дня, о советской Камчатке, так мало похожей на прежнюю заброшенную, дикую отдаленную окраину царской России.
