<p30>

Малинко, В. Настоящее и прошлое земли.— «Молодая гвардия». 1936. Стр. 166. Тир. 15 000. Ц. 3 р. 25 к.
Царская Россия считалась страной бедной ценными ископаемыми.
Послереволюционное развитие показало, что мы бедны не ценными ископаемыми, а знанием наших богатств, как выразился один из наших геологов.
В царской России было поверхностно изучено едва 8 процентов территории. За послереволюционный период изучено около V» территории страны. Этого было достаточно для того, чтобы СССР занял второе место в мире по ресурсам ископаемых, но далеко не достаточно для того, чтобы мы могли сказать: мы знаем нашу страну, мы знаем содержание тех кладовых, которыми наградила нас природа, мы составили опись тех подземных сокровищ, которые мы можем и должны поставить на службу социализму.
Ежегодно весной отправляются по различным направлениям тысячи геолого-разведочных партий — все больше «белых пятен» исчезает с геологической карты нашей страны. На помощь геологам приходят десятки и сотни тысяч добровольцев-туристов и экскурсантов- школьников, которые используют свой отпуск для увлекательнейшего дела — изучения недр нашей родины.
Но для того, чтобы быть геологом- добровольцем, мало одного туризма. Нужно и некоторое хотя бы минимальное знание геологии.
«Чрезвычайно важно, чтобы в советской стране геологически грамотным был каждый сознательный человек» (стр. 156).
Вооружить нашего геолога-добровольца этими знаниями и призвана рецензируемая книжка.
Задача очень важная, и издание такой книжки безусловно оправдано.
Как же справился автор с поставленной перед ним задачей?
Геология очень увлекательная наука. Между тем школьники жалуются, что самый скучный предмет в 10-м классе— это геология. Это объясняется, очевидно, качеством преподавания и в первую очередь качеством учебников. И с этой стороны популярная книжка, оживляющая преподавание, могла бы сыграть очень большую роль. Но, к сожалению, книжка В. Малинко написана, пожалуй, еще более сухо, чем принадлежащий его же перу учебник.
Вот типичный образец языка книги: «В девонском периоде среди головоногих моллюсков появились древние аммониты — гониатиты. Но вот в триасе вместе с появлением родственной им группы животных белемнитов — аммониты испытывают небывалый расцвет» (стр. 129).
Язык книги скуден и пересыпан бесконечными специальными терминами. Автор так увлечен специальной терминологией, что употребляет ее даже там, где с большим успехом и ясностью можно говорить просто по-русски. Например, вместо «каменноугольный период» автор везде говорит «карбон».
Приводимые автором примеры часто не конкретны и теряют поэтому смысл:
«Науке известны факты, когда те города, которые в исторические времена были портовыми городами, к пристаням которых причаливали морские корабли, теперь оказываются расположенными в нескольких километрах (6—7) от моря. Есть страны, которые почти целиком образовались за счет речных наносов» (стр. 34—35).
Какие это города, какие страны,— об этом ничего не сказано. . Читатель должен верить «науке» на слово. Сухость изложения отнюдь не обусловливается стремлением к точности и сочетается с заметной небрежностью.
На стр. 81 под рис. 40 напечатано «Схема /внутреннего строения земного шара: 1 атмосфера...» Разве атмосфера находится внутри земного шара?
Относительно атмосферы мы узнаем, <p31> что она «имеет толщину, вероятно, около 800 километров» и что «верхние слои атмосферы называют стратосферой... отважными полетами в которую прославились наши пилоты» (стр. 81).
Можно подумать, что стратосфера находится на высоте, по крайней мере, километров 500—600, потому что 11 километров, действительная граница стратосферы, это по отношению к 800 километрам не верхние, а нижние слои.
Но стилистическая небрежность это еще полбеды перед небрежностью научной. Автор утверждает, что «из всех металлов шире всего распространено железо» (стр. 85). Неверно. Алюминия в земной коре вдвое больше, чем железа.
Мы узнаем также, что «каменный уголь из слоев карбона добывают и в Московской области (Московский каменноугольный бассейн)» (стр. 119). Но в Подмосковном (а не Московском) бассейне добывают не каменный, а бурый уголь, и геолог обязан был объяснить читателю разницу между такими ископаемыми, как бурый уголь, каменный уголь и антрацит, а не смешивать их. по-обывательски, в кучу.
Изложение истории земли, геологических эпох с точки "зрения задачи книжки имеет целью показать, в слоях какой эпохи можно найти те или иные ископаемые. Но как раз об этом в книжке говорится чрезвычайно мало. Есть лишь беглое упоминание о каменном угле, нефти, железе и совсем ничего не сказано о цветных металлах, алюминии, благородных металлах. Поэтому практически книжка почти ничего не дает.
Отметим еще одну характерную черту книги. Иллюстрируя изложение ссылками на «новейшие» открытия в области изучения ископаемых в СССР, автор указывает на открытие Печорского угольного бассейна, но ничего не говорит об открытии гораздо более крупных бассейнов — Тунгусского и Турсинского; он рассказывает об открытии третьестепенного месторождения нефти в Чусовских городках, но не упоминает об открытии мощного месторождения нефти в Башкирии. Говорить об открытии серы в Кара-Кумах, но не сообщать об открытии крупнейшего месторождения серы в СССР по меньшей мере странно.
В книге много общих фраз о Кольском полуострове, но из ископаемых упоминаются лишь апатиты и ни звука, о никеле, меди, железе.
Забыл автор и о крупнейших в мире залежах Соликамского камня. Все это объясняется тем, что «новости» автора имеют давность в семь-восемь лет. Все, что произошло в 1928—1929 годах и позже, прошло мимо его внимания.
Мы указали только на часть дефектов книжки. Перечисление их можно было бы продолжить. Но и сказанного достаточно для того, чтобы притти к выводу: задача создания научной и в то же время понятной и занимательной массовой книжки по геологии изданием книжки В. Малинко не разрешена.
Научно-популярных книг для детей у нас мало. Дети хватаются за всякую книгу, какая попадается им на глаза. И хотя книга Малинко издана не Детиздатом, а «Молодой гвардией», она наверняка попадет к детям-читателям. Ее будут рекомендовать школьнику, за отсутствием других книг по геологии, и педагог и библиотекарь.
Пусть же они учтут при этом все промахи и недостатки книги. 
