
Обычное и научное представления о фантазии и фантастическом резко отличаются друг от друга. Обывательское понятие о фантастике соответствует несбыточному, вымышленному, нереальному. Научное понятие о фантастичном в мышлении и в художественной литературе включает в себя то, чего сейчас нет^ но что может быть в будущем — близком или далеком. Автор фантастического рассказа или романа описывает то, что должно наступить при известных обстоятельствах, то, что закономерно вытекает из настоящего.
   Образцом научной фантастики до сих пор служат романы Жюля Верна. Он описал многочисленные открытия и связанные с ними приключения героев, почти не покидая родного города, исключительно, благодаря силе своего воображения и глубоким познаниям. Многие из его замечательных предвидений в. области техники получили свое осуществление лишь пятьдесят-шестьдесят лет спустя.
  Основной фабулой в романах Жюля Верна является всегда изобретение какой-нибудь вещи, машины, прибора. Эти машины и приборы совершают победное шествие через океаны и материки, через межпланетное пространство, но совершенно не изменяют внутреннюю структуру человека — героя его романа. Человек, работает над изменением среды, во сам отг этого не изменяется, не растет.
   Несколько иное положение занимают современные нам фантастические рассказы Г. Уэллса. Уэллс присоединил к открытиям в области техники открытия в новой области — биологии, использовав учение о внутренней секреции («Пища богов») и установление возможности пересадки органов («Остров доктора Моро»). Последняя тема трактуется им чрезвычайно грубо, почти детективно, как и «Человек-невидимка», и очень далека от стиля тонкой работы современного экспериментатора- физиолога, особенно при работе с высшими животными, не говоря уже о человеке.
   В наши дни физиологические и биологические факты охотно кладут в основу фантастических романов и повестей. Но при этом не всегда учитывается элемент тучной последовательности. Так, например, талантливая книга Беляева «Человек-амфибия» грешит в физиологическом отношении против истины: амфибия •отличается не только тем, что в личиночном •состоянии дышит жабрами, но еще и тем, что имеет совершенно другой водно-солевой и белковый обмен. Человек, превратившийся в амфибию, выделял бы в сутки в среднем 70 литров воды, как это и имеет место у лягушек, выделяющих столько мочи, сколько весят они сами. Такова сила взаимных корреляций органов и систем развивающегося организма: нельзя тронуть один какой-либо!
   Кроме этого первого необходимого условия — учета всех данных современной биологической науки, кроме изучения основных ее узлов и линий ее развития, фантастическому роману иногда нехватает элементов, характеризующих ту психологическую среду, в которой происходят все открытия и изобретения. Человеческая психика усложняется вместе с •перестройкой мира техники: это каоается техники сегодняшнего, а в особенности завтрашнего дня. Иногда читатель, закрывая книгу, чувствует, что замечательное открытие, описываемое автором, использовано только для приключенческих внешне-фабульных целей. Влияние же этого открытия на самого изобретателя, да, пожалуй, и на читателя, в таком романе зачастую никак не сказывается. Короче говоря, — технико фантастический роман поучает, но не воспитывает.
   Между тем, во всяком жизненном, а в особенности во всяком творческом акте участвуют два равноценных свойства, два проявления активной деятельности мозга: память и воображение. Их-то и должен писатель развивать у себя и у своих читателей. Память я воображение могут значительно разниться в силе у различных индивидуумов, но одно без другого они не представимы. Кто воспитывает в себе воображение, -тот воспитывает и память. Правда, память преимущественно обращена лицом к прошлому, а воображение.— к будущему. Но их связывает между собою третье звено — внимание, которое необходимо как для воскрешения образов прошлого, так и для конструирования перспектив будущего. Кроме того — и это самое важное — внимание помогает нам при анализе настоящего. Наконец, их связывает воля, самое , драгоценное свойство, которое мечтают развивать у своих героев и слушателей авторы романов с изобретением приборов, рисуя людей науки, бесстрашных и непроклонных.
   Беда состоит, однако, в том, что ученые в своей повседневной жизни больше живут эрудицией, чем творческой фантазией. Другие же люди, по 'Преимуществу писатели, в том числе авторы фантастических романов, все свое внимание переносят в будущее, забывая, что и в настоящем очень много «чудес», правда, не столь импозантных, как машина времени того же Уэллса, но освещающих гораздо более широкие перспективы, чем этот устаревший велосипед. Надеясь на интуицию, писатели, живущие вдохновением, недостаточно ценят опыт прошлого, к тому же они не всегда оценивают мощь настоящего развития науки о человеческом мозге и упускают из виду интереснейшие темы из области человеческой психики, из юбласти перестройки этой психики в процессе развития труда. Допустим на минуту, что у людей исчезла память, как свойство мозга. Утрата памяти была бы подобна морозу, разразившемуся в лесу в солнечный летний день. Это вызывало бы полный переворот в наших отношениях к внешнему миру. Слабое отображение этой «катастрофы» наблюдается в клинике при так называемом Корсаковском психозе: исчезание памяти равносильно жизни без времени. Никакой самый страшный роман Уэллса не может сравниться с простым описанием состояния этого больного.
   Не меньшей катастрофой была бы утрата другого свойства нашего мозга — воображения.
   Воображение и действительность, фантазия и реальность теснейшим образом связаны между собою. Недаром говорят, что фантазия дает человеку крылья. Но она должна опираться на факты, как крыло птицы опирается на воздух. Воображение и правильно развивающаяся фантазия — одно из самых мощных средств расширения человеческого опыта, ограниченного сравнительно узкими пределами одной индивидуальной жизни и личной деятельности. Воображение имеет активный характер, оно связано с напряженной деятельностью мозговых клеток.
  Всякое изобретение есть прежде всего действие, а не размышление, не созерцание. То же можно сказать и об «открытии» новых человеческих характеров людей, не теряющихся ни на минуту что составляет особую задачу современного фантастического романа... Обогащая опыт, воображение само конструируется из материала существующего или существовавшего в действительности. Чтобы предвидеть будущее, надо хорошо изучать прошлое науки. Воображение писателя зависит от богатства и разнообразия испытанных когда-то впечатлений личных и книжных и от умения этот опыт обобщать, синтезировать на новой пусть еще неосуществленной технической базе. Открытие нового внешнего свойства вещи или открытие внутреннего качества человека меняет многое в человеческом обиходе, но при этом сохраняются все основные пропорции жизненных отношений. Если не считаться с этим правилом, можно легко впасть в уродливость и карикатуру.
  Фантастический рассказ или роман, рассматриваемый с чисто психологической стороны, должен иметь свою архитектонику и свою эстетику.
  Каким образом дело создания фантастического жанра рисуется в плане современной физиологии? Какова роль мозга, этого творческого отдела центральной нервной системы, в плане конструирования фантастического романа? Основой наших современных представлений в области понимания памяти и воображения, о которых мы говорили выше, является установленная в последние двадцать пять лет необычайная пластичность нервной, системы, нервной клетки. Эта пластичность, способ-. ность сохранять и изменять следы ощущений, свойственна, конечно, не только человеку, но в мозгу человека она выражена наиболее ярким образом. /
  Благодаря раздражению органов чувства выведенная из равновесия клетка совершает целый ряд своеобразных гармонических колебаний. Эту динамику изменения в физико-химиз- ме основных мозговых элементов можно изучать при помощи современных методов иссле- дованйя: последние показывают, что нервный процесс в мозгу протекает своеобразнымй порциями или квантами, то усиливаясь, то ослабляясь периодически. На этом, между прочим, основаны и известные колебания внимания — минутные, часовые и даже суточные. Но их не следует смешивать с недавно открытыми колебаниями тока, отведенного от мозга работающего человека. Запечатлевшееся в мозгу раздражение может ослабляться и оживать неоднократно, достигая силы, достаточной для его восприятия. Говорят, что оно «всплывает» неоднократно как в сознании вспоминающего, так иногда и в сознании спящего человека- Так происходят сновидения — эти младшие братья фантазии. Но даже и они имеют свою закономерность. Толстой говорил, что мысль надо схватывать в ее зените. Этого зенита идея иногда достигает именно ночью, во время ‘сна, когда впечатления дня не конкурируют с работой «на следах» нервного раздражения.
   Хотя комбинации бывших впечатлений, полученных путем опыта или путем чтения, обладают неограниченным разнообразием соответственно разнообразию мозговых ассоциаций, тем не менее реальные сочетания фантастических образов (если так можно выразиться), с которыми оперирует писатель, архитектонически ограничены. Они подчиняются, как и сочетания образов воспоминаний, строгим законам высшей нервной деятельности. Заметим кстати, что пластичность мозговых центров автора фантастического романа должна быть особенно велика, еще гораздо выше, чем таковая же писателя-очеркиста. Фантазия писателя должна улавливать перспективу будущего, как и перспективу прошедшего.
   А это предъявляет особые требования к его- шестому чувству — чувству времени.
   Демонстрация физиологической работы в области изучения нервной системы, особенно мозга, представляется наиболее интересной темой для писателя, глядящего в будущее, стремящегося конструировать его с помощью опыта и воображения.
   Чтобы описать, хотя бы в кратких словах, то, что открыто, построено и намечено к разработке хотя бы только советскими физиологами, надо было бы написать целую книгу.
   Но мы возьмем только лишь главные от- -пытия и на них постараемся показать, чем занята основная масса советских исследователей в этой области.
Начнем хотя бы с опытов С. Брюхоненко. Он сумел удалить у собаки не один какой-либо маловажный орган, а всю голову целиком, снабжая ее беспрерывно путем перекачки из организма другой собаки (метод инжектора) При этом он убедился, что отделенная от туловища голова собаки может жить еще некоторое время, нервные центры, находящиеся в ее головном мозгу, могут продолжать свою работу, веки могут закрываться и открываться, кожа выделять тепло, уши — подниматься и опускаться и т. д.
   Он же показал, что у собаки можно выпустить постепенно всю кровь и даже оставить ее лежать неподвижно до тридцати минут, а затем вновь влить кровь в организм собаки.
   В этом случае животное постепенно начинает оживать, восстанавливается деятельность сердца, дыхания, и, когда последняя порция крови вернулась в кровеносное русло, собака встает на ноги и двигается, как всякая здоровая собака.'
   Итак организм можно оживлять, возвращать к жизни; но все-таки у собаки, испытавшей такую операцию, остается некоторый недостаток в деятельности коры головного мозга. Выяснено, что кора мозга — это самый чувствительный пункт; клетки ее наиболее требовательны к подаче кислорода кровью.
   До сих пор мы ни разу не имели дела с. лучистой энергией в организме. Правда, мы можем отлично улавливать этот вид энергии с помощью нашего глаза, но можем ли мы сами источать что-либо похожее на лучи?
Вопрос, казалось бы, праздный. Тело человека не светится в темноте. Но, с другой стороны, известны низшие виды животных, например, электрические рыбы — скаты и угри, которые имеют специальные органы по бокам своего тела, заключенные в их кожных покровах. Эти органы сходны по своему строению с «вольтовыми столбами», известными всем, кто изучал электричество.
   Свет представляет собой, как известно, также электромагнитные колебания высокой частоты.	.
   Свет, испускаемый этими животными, виден простым глазом на далекое расстояние. Он освещает временами подводные океанские глубины. Удары электрических угрей поражают своей силой. .
   Свет, источаемый органами высших позвоночных, а также органами некоторых растений простому глазу не видим, так как лучи его отличаются еще более короткой длиной волны, чем обычные световые лучи. Они принадлежат к группе ультрафиолетовых, т. е. лежат- за границей видимых фиолетовых лучей. Длина их едва достигает 290 миллимикронов. (Гурвич).
   Тем не менее, эти замечательные лучи современная техника позволяет сделать видимыми и осязаемыми так же, как неслышимый- звук сделать слышимым.
   Опыты показывают, что у взрослых животных, в частности у человека, кровь, налитая в пробирку, также является источником усиленного излучения.. При мышечном сокращении и в особенности при пробегании тока по нервному стволу, выделяется значительное количество энергии в виде митогенетических, лучей.
   Кроме того, имеются данные, что и поверхность глаза, а может быть и поверхность- кожи, в особенности в области концов пальцев, обильно снабженных нервными окончаниями, обладает способностью освобождать известное количество энергии, которую можно измерить если не количественно, то качественно. Итак, если бы наши фотоаппараты были способны улавливать митогенетические лучи, то глаза человека на стекле искрились бы особенным светом.
   Еще одно замечательное наблюдение сделано у нас в сравнительно недавнее время относительно второго сердца человека. Как это> ни странно, быть может, слышать, но у человека и у высших животных у каждого не одно сердце, а два: одно обычное «центральное»- сердце, которое мы чувствуем во время сильных переживаний, а второе — незаметное для- глаза, но тоже очень важное приспособление для передвижения крови. Это мышцы наших кровеносных сосудов. Их работу изучал! М. В. Яновский и установил, что во многих случаях жизни, когда организм вынужден сделать большое напряжение, или при некоторых болезнях, второе (периферическое) сердце приходит на помощь «главному» сердцу, и человек успешно справляется с трудностью или с болезнью. Мы не говорим здесь о замечательных открытиях Павлова в области анализа мозговых функций! И все это не фантастика, а действительность, результат кропотливого- труда, дающий темы для новых научных замыслов, новых научно-фантастических жанров в литературе.
   

















