<p3> 
Поворот и крутой поворот должна сделать вся наша система в построении повседневной культурной работы для того, чтобы выявились, оформились и окрепли новые силы, чтобы переключились на новое работники профессионально зрелые, но еще окончательно не освободившиеся от паутины отживших настроений. 
Широкое русло работы по детской книге, журналу, газете от истоков – творчества автора – до распространения ее за прилавком магазина и работы детбиблиотекаря в окружении шумной детской среды, – это русло еще не прочищено от тины, каряг и всякой нечисти, заболочивающей по существу чистую, бегающую струю. 
Как же прочистить это русло?
И здесь мы упираемся все в ту же проблему кадров плюс система работы. Оба эти вопроса тесно сплетаются. Изменение системы работы литвузов, литфаков и самих редакций по детской книге должно привести к притоку новых кадров из глубоких слоев рабочих масс. Правильная постановка работы на ходу, в действии в окружении движущихся фактов и событий воспитает новых работников печати.
Если вопрос о партийных, технических, хозяйственных кадрах уже значительное время проталкивается не только в прессе, но и в практической жизни, если уже начали работать заводы-втузы, заводы-школы, то. подготовка редакционно-издательских кадров – по линии детской печати особенно – ползет черепашьим шагом. 
Одинокие голоса на конференциях, пленумах без отклика гаснут, а бессильные потуги той или иной чуть живой комиссии по детской книге кончаются только резолюцией на бумаге. 
Нет никакого темпа, обнадеживающего, что наступит настоящее творческое движение, которое включит писателя, редакцию, детскую библиотеку всех работников данной области в общий подъем социалистического строительства, в той мере, которая нужна нашим ребятам! 
Мы легко осуждаем культурных работников за отрыв от современной жизни, за вялость социальной зарядки, за недостаточно полное восприятие коммунистических установок жизни. 
Но ведь мы позорно бездейственны в том, чтобы активизировать кадры культурных работников, которые выросли из интеллигентских слоев, в свое время также были придавлены царизмом, но не обладают боевой, революционной закалкой пролетариата. 
И уж конечно их более всего можно воспитать созданием определенной среды, обстановки работы, организующей по-иному их мироощущение. В огне строительства, бок-о-бок с рабочими, крестьянами многие из легкомысленно заклейменных штампом «буржуазности» выявляются настоящими помощниками рабочего класса в строительстве нашей культурной жизни. 
Мертвое хватает живое. И все живое должно коллективными усилиями вырываться к новой жизни.
Практикующиеся посылки писателей в очаги нашего строительства не должны только проходить в порядке краткосрочного налета и поверхностного осмотра. Гораздо продуктивнее посылка с конкретным заданием: провести определенную работу на предприятии или в колхозе – по линии газеты, ликружка, библиотеки, клубной работы. Встреча на деловой почве вплотную приблизит писателя к трудовой массе, внедрит его в производственную обстановку.
Ту же систему с соответствующей гибкостью необходимо применять и в отношении к работе редакции. Чрезвычайно плодотворно издательству выехать в крупное колхозное объединение, на стройку, в фабричный район для проверки своего издательского плана, коллективного обсуждения выпущенной продукции, метода оформления книги, системы распространения книг и пр. 
Детское книгоношество еще никем не учтено, не приведено в систему, а между тем оно имеет колоссальное значение в расширении радиуса распространения печати: «Дружные ребята», «Крестьянская газета» могут рассказать, какие удивительные распространители ребята. 
В творческом контакте писателя, редактора, издателя, распространителя детских книг с ребячьей массой выработаются лучшие методы развития книжного дела.
Школа в действии должна быть применена во всех отраслях работы. 
Печать, и детская печать особенно, не должна отставать. 
Издательство-школа, библиотека-школа – вот что необходимо выдвинуть как очередные вопросы сегодняшнего дня.
