<p32>
Том Тит. Научные развлечения. Перевод и обработка М. Гершензона— М.—Л. Детиздат. 1937. 355 стр. Ц. 6 р. 50 к. Тир. 25 000.

Том Тит — псевдоним французского инженера Артура Гуда, который, начиная с конца 80-х годов прошлого столетия, помещал отдельные занимательные опыты, научные и ненаучные развлечения в отделе смеси известного французского журнала «Illustration».

Эти «научные развлечения» и занимательные опыты вскоре были собраны в сборник «Занимательная наука» (1890), получивший медаль и похвальный отзыв от французского Педагогического общества. За этой первой книжкой вскоре (1892) последовала вторая серия и еще через год — третья. Книжки имели огромный успех и выдержали многие десятки изданий.

Кроме «Занимательной науки» Томом Титом выпущены еще две книжки: «La Récréationen famille» («Развлечения в семье») и «Les bons jeudis» («Веселые четверги»), имевшие также большой успех, хотя и меньше первых книжек.

В рецензируемой книге, как сказано в небольшой заметке от редакции, помещены «наиболее интересные опыты, самоделки и развлечения из трех томов «Занимательной науки» («La science amusante») Том Тита». Несколько опытов взято из аналогичной книжки Тиссандье «Физика без приборов и химия без лаборатории».

Популярность произведений Тома Тита вполне заслужена, и нет почти ни одной книжки, посвященной научным развлечениям, в которой не было бы буквального или с теми или другими небольшими изменениями заимствования работ Тома Тита. Эти заимствования имеются и в «Занимательной физике» Я. И. Перельмана, и <p33> многих немецких книжках о научных развлечениях.

Весьма многие ив описанных Томом Титом занимательных опытов стали классическими и описаны затем во многих учебниках физики. Например, опыт с линейным расширением иголки от нагревания (стр. 173) и плавлением олова на игральной карте (стр. 171) описаны в известном учебнике Цингера. Опыты «Упрямая пробка» (стр. 112), «Простая хитрость» (явление конвенкций, стр. 90) — в учебнике Н. С. Дрентельна.

Кроме указанных, надо отметить особенна замечательные опыты: «Крепкая игла» (стр. 65), «Посеребренное яйцо» (стр. 198), «Наэлектризованная открытка» (стр. 228), «Перо Робинзона» (стр. 286), «Два или один» (стр. 351) и некоторые другие. В этих удачных опытах Том Тит неподражаемо остроумен.

Наряду с лучшими опытами в рецензируемую книжку попали и неудачные, например: опыт «Ключи и бутылка» (стр. 28) осуществим только при специально подобранных ключах; «Вертушка-сифон» (стр. 136) — сложное для осуществления сооружение, не дающее ничего нового; «Утиная вилка» (стр. 178) — обман зрения, вряд ли представляющий какой-либо особый интерес. Таких неудачных опытов сравнительно немного, но отбор можно было бы сделать более тщательно. Многие опыты очень трудны (например, на стр. 9, 13, 176, 172) и выйдут только в руках очень искусного экспериментатора, другие малосодержательны, как, например, «Точильщик» (стр. 314).

«Научные развлечения» Тома Тита имеют почти пятидесятилетнюю давность и написаны для развлечения французской буржуазной семьи. Это огромное несоответствие книги современности подчеркивается сохранением старых рисунков, передающих обстановку, в которой производятся опыты. Надо ли было сохранять стиль старых рисунков, тем более, что это не всюду выдержано? Так, на одном из рисунков (стр. 118) наряду со старомодными костюмами изображены два толстых тома Брэма в издании «Молодой гвардии». Распределение опытов по отделам изменено в сравнении с оригиналом и не всегда верно и удачно. В оригинале больше выдержана систематика физики, поэтому, например, опыт «Послушная груша» (стр. 60) помещен в отдел «Тяжесть» и предшествует случаям равновесия, а рецензируемая книга сразу начинаются со случаев равновесия. В книге есть глава «Тринадцать самоделок», которую вполне можно было бы распределить по другим отделам.

В отделе «Удивительная сила — реакция» движение рыбки (стр. 125), спирали (стр. 126), кораблика (названного «реактивным»?) (стр. 127), танцоров (стр. 128) происходит из-за изменения поверхностного натяжения под влиянием масла и камфары, а не сил реакции.

Детиздат конечно сделал полезное дело, издав Тома Тита, так как этот сборник является действительно непревзойденным всеми позднейшими обработками; однако сама обработка для нового издания могла бы быть произведена в несколько большем соответствии с тем применением, которое эта книжка должна найти в советской действительности. Но сравнительно мелкие недостатки обработки, которые указаны выше, не портят книжку, и она остается одной из самых занимательных книжек, посвященных научным развлечениям. 
