<p12>
Ч. Бойс. Мыльные пузыри. Естественно-научная серия.— М.-Л. Детиздат. 1936. 123 стр. Ц. 3 р. 50 к. Тир. 25000.

Выбор Детиздата для одного из первых выпусков естественнонаучной серии «Мыльных пузырей» Ч. Бойса надо приветствовать. Среди мировой научно-популярной литературы книжка известного английского физика Ч. Бойса о мыльных пузырях является одним из самых замечательных произведений.

Читая эту классическую книгу, не знаешь, чему больше удивляться — умению автора выбрать интересный материал, его умению дать этот материал в занимательной форме или его таланту экспериментатора, поражающего разнообразием и яркостью опытов. Книга переведена на все европейские языки и, как выражается Бойс в одном из предисловий, «около двух (теперь, наверное, больше.— Д. Г.) тонн моих пузырей разлетелось по свету». В оригинале книжка называется «Мыльные пузыри, их цвета и силы образующие» (forces which mould them — силы их отливающие, формующие).

Ч. Бойс рассказывает в ней об особых свойствах поверхности жидкости, которые ярче всего проявляются в пленках, образующих мыльные пузыри. Эту тему ему удается окружить весьма разнообразным материалом из разных отделов физики: упоминается и об электризации водяных струй, и о магнитных свойствах кислорода в связи с формой сложных пузырей и ставятся некоторые чисто математические вопросы.

Привлечение к освещению темы о мыльных пузырях почти всех отделов физики (механики, молекулярной физики, электричества, оптики) делает разработку этой темы чрезвычайно разносторонней и полной. В этой полноте охвата и заключается основная ценность книги.

Все изложение ведется на основе целого ряда опытов, из которых многие вполне могут быть воспроизведены молодым читателем. Это тем более легко сделать потому, что во второй части книги дается целый ряд практических указаний для повторения опытов, описанных в первой части.

К сожалению, книжка издана Детиздатом не полностью. Вся последняя часть, трактующая о цвете пузырей, в этом издании опущена. Между тем из полного названия книги ясно, что автор эту часть считает существенной. Изъятие этой части книги издательство никак не объясняет. Оно не упоминает и имени переводчика, лишь на последней странице книги указывает редакторов, взявших на свою ответственность это сокращение и другие мелкие изменения оригинала.

Книжка Бойса не в первый раз появляется в советском издании; передо мной лежит издание 1919 г. «Научного книгоиздательства» в переводе В. М. Познера под редакцией проф. А. П. Афанасьева. Достаточно беглого сравнения, чтобы увидеть, что Детиздат использовал этот перевод, но не всегда удачно его редактировал, несмотря на участие в этом проф. Млодзиевского. Например, на 11-й странице и дальше поверхностная пленка жидкости именуется «упругой», тогда как в переводе под редакцией А. П. Афанасьева она названа «эластичной перепонкой». Здесь мы имеем не только замену одного слова другим, но и некоторую разницу по существу. Поверхностную пленку жидкости никак нельзя назвать упругой; употребляя несколько неопределенное <p13> слово «эластичный» вместо слова «упругий», старый перевод поступает значительно правильнее. Точно также следовало оговорить или изменить выражение «капилярность», «капилярное», сейчас уже мало употребительное. Однако не в этих в конце концов мелочах главный недостаток этого издания.

Так ли надо издавать классические естественно-научные книжки для детей, как это делает Детиздат?

Ч. Бойс не только автор-популяризатор. В свое время экспериментальное искусство Ч. Бойса дало физической науке много новых способов «ставить природе вопросы» (термогальванометр, кварцевые нити, новое точное определение плотности земли и г. д.). Экспериментальный талант физика Бойса оставил заметный след в истории физики. Почему бы об этом не рассказать молодым читателям «Мыльных пузырей»?

Почему бы не рассказать, что книжка явилась результатом лекций перед молодой аудиторией, почему бы не познакомить с той своеобразной научно-популяризаторской пропагандой, которая была в то время в Англии? Почему не окружить эту замечательную книжку (и другие ей аналогичные) таким материалом, который считается обязательным для достойного издания классиков естествознания для взрослых читателей? Не надо ли Детиздату подумать об этом, а не давать почти анонимных, урезанных переработок, где ни одним словом не сказано, что собой представляет та книжка, которую молодой читатель держит в руках. В книжке не указано, что это перевод, кто переводчик, и не указано полное заглавие оригинала, с которого сделан перевод.

Рисунки в детиздатовском издании перерисованы с английского оригинала или с издания 1919 г. почти без изменения. Они по большей части только схематично передают опыт. Как выиграла бы книжка, если бы большую часть рисунков заменить фотографиями с натуры! Конечно это не легкая задача, но придать такое оформление этой ценной книге было необходимо.

Отметим кстати, что читателю несомненно интересно было бы знать, какие еще книжки входят в естественно-научную серию, что уже издано и что предполагается к изданию. 

