Баю-баюшки, баю,
Не ложися на краю,
Придет серенький волчок
И утащит за бочок... —
слышит ребенок, еще не осознавая, еще не умея понять.
А как только он начнет отвечать смехом на речь, обращенную к нему, мать и няня, потешая его, вспомнят сороку-ворону, которая кашку варила, и что ладушки-ладушки жили-были у бабушки.
— Кто в избе?
— Я, коза-дереза.
Бока луплены,
За три гроша куплена,
Затопчу тебя ногами,
Заколю тебя рогами,
Хвостиком замету.
Няня знакомит ребенка с лисичкой-сестричкой, тут и Котофей Котофеич, и серый волк, и медведь на деревянной ноге.
Сказка помогает малышу освоить мир, такой большой и новый. Сказка учит его храбрости, любви к родине. Сказка дает ему четкую мораль. Зло в сказке всегда наказано, добро торжествует.
Еще не умея читать, ребенок уже входит в мир поэтической фантастики, где «реки текли молочные, берега были кисельные, а по полям летали жареные куропатки и жил был царь по имени Горох». В этом мире красиво любят, говорят словами звучными, как в песне, совершают прекрасные поступки.
Мальчику исполнилось восемь лет. Он научился читать и раз пятнадцать на день бегает в киоск узнать — вышел ли, наконец, «Мурзилка», его собственный журнал.
Наступает долгожданный день. Расталкивая локтями толпу своих сверстников, он первый протискивается к продавцу. Какая удача! Сегодня в номере сказка.
«Хитрый мужик», — читает он. И дальше: «— Какой дурак!»
Мальчик перечитывает эту фразу несколько раз. Дома и в школе ему запрещают ругаться. А в его журнале напечатано:
«— Какой дурак!»
«— Экий мерзавец! Ведь, наверно, это был тот самый мужик, который барышню обманул!
Плюнул с досады и поплелся к жене».
Так кончается сказка в «Мурзилке». В фольклорных сборниках для взрослых конец этой сказки звучит более пикантно. Да и вся сказка сплошь построена на двусмысленностях.
Неужели из всего неисчерпаемого богатства русского фольклора не нашлось сказки более подходящей для детей? Что именно прельстило редактора «Мурзилки» в этом произведении? Может быть, ораторское искусство обработчика?
Кстати, об обработчиках. Так называемый перерассказ сказок стал за последнее время очень популярной профессией. Кто только не берется за «исправление» народной сказки? Педагог, редактор, неудачник-литературовед, а зачастую и просто халтурщик.
Ребенок все стерпит. Но наш мальчик не хочет терпеть. Он вяло перелистывает журнал, откладывает его в сторону и переходит к более интересным занятиям. Сказка уже не прельщает его. Она дискредитирована в его глазах.
Да, в самом деле, кого не отпугнут литературные «красоты» вроде:
«Окружила темная стая Охрима, что стоял на краю зеленого поля у границ родимой земли. Прислонился к широкому дубу Охрим и стал жарко рубиться. Видит казачка: всех гадов, драконов и змей Охрим перебил, только одна змея-невеличка осталась жива. Глаза у нее ядовитые, желтенькие, словно куриная слепота, а шкурка вся узорами разрисована. Змейка встала, жалобно стонет и просит…»
Так и хочется сказать разочарованному ребенку:
— Мальчик, не огорчайся. Это не настоящая сказка. Вот слушай, как воюет Иван-царевич в сказке из сборника Афанасьева: «Сели они на своих богатырских коней, съехались и ударились, да так сильно, что их копья вдребезги разлетелись, а добрые кони на колени попадали».
Здесь услуг обработчика не требуется. Но для того чтобы выбрать такую сказку из многих других, редактор должен был бы провести несколько часов в библиотеке. А тут приходят прямо к столу с «выбранным» и даже уже «пересказанным» для детей материалом.
Таким образом, причины того, что в детской печати используются не лучшие, а случайные произведения фольклора — ясны. Непонятно другое: почему с врача в яслях взыскивается, если он выписал недостаточно калорийный завтрак, почему повару выносится выговор, если он приготовил невкусный обед, а вот обработчик за свою вредную стряпню получает высокий гонорар и надежду пройти в союз писателей.
В редакциях принято считать, что если сказка была где-то, когда-то опубликована то ее не стоит перепечатывать. Она уже известна. Каким образом классическое наследие русского фольклора может быть известно нашему мальчику, если оно для детей не переиздается, — этот «пустой вопрос» редакцию не волнует.
Да и в самом деле, куда эффектнее издать сказку новую, с «пылу, с жару», как говорится, и обработчик уж тут, как тут.
Обновить старую сказку? — Пожалуйста. Дать совсем новую? — Сколько угодно. Вот вам Василиса — «любезная маменька» двух сыновей Охрима и Панаса («Зеленое поле», журн. «Дружные ребята» № 2, 1938 г.). Она говорит не «ковер-самолет», а «самолетный ковер». Охрим строит волшебный корабль, который «не по морям и рекам плавал, а по золотому разливу пшеницы».
В этой сказке «любезная маменька» Василиса приветствует вернувшегося с «Дальнего севера» (?) сына вопросом:
«— Ты ли это, Охрим, сынок ненаглядный?
— Нет, любезная маменька: я Панас. С Дальнего севера я сюда поспешил на место погибшего брата. Иду я сторожить зеленое поле. Только первый мне был дан приказ утешать вас в горе, любезная маменька».
Не пора ли прекратить это издевательство?
Наш малыш не верит. Разве может мама спутать его с братом? Да и мать малыша тоже удивлена. Почему нежный сын Панас сочувствует горю своей любезной маменьки, только получив на это приказ свыше?
Кажется, это действительно «новая» сказка, ибо ни в одной из записанных фольклористами сказок мы не встретим такой чудовищной ситуации. Так зачем же редакция «Дружных ребят» клевещет на народ, утверждая, что автор написал эту сказку «по фольклорным мотивам»? Советский народ, в отличие от обработчиков, пытающихся подновить и фальсифицировать старую сказку, создает подлинно новые, посвященные советской тематике произведения.
Взять хотя бы сказку о Ленине («Как дед Ялиль счастье нашел»), записанную у башкирского сказителя Тажетдина Камалетдинова.
Просто и понятно рассказывает он о старшем сыне Ялиля, который ушел в горы искать дорогу счастья: он находит там слиток золота с конскую голову.
«Это золото — мое счастье», — говорит джигит и борется ради золота с духом гор. «Дух со зла своротил гору и обрушил ее на джигита».
Второго сына послал дед Ялиль на войну с иноземным царем. Он слыхал от своего царя, что, погубив иноземцев, «все несчастные обретут счастье».
Сын гибнет на войне. Тогда, взяв с собой третьего сына, Ялиль идет за счастьем сам. Оказывается, идти-то и не надо. Встречный странник показал ему, что счастье здесь, близко. Секрет счастья хранит восьмиглавый дракон. Ялиль собирает войско несчастливых. «Там, где проходила эта рать, сверкали молнии, гремел гром, сотрясались горы и качался лес… Из воды, из лесов, из-за гор вставали драконы. Там, где дышали они, желтела трава и оставались кучи пепла… И эта схватка была страшной. Кровь лилась рекой, выросли горы трупов…»
Отвоевав свое счастье, люди говорят:
«Не дадим мы и ветру шелохнуть слова старика. Пылинке упасть не дадим на счастье, что он помог нам добыть».
И народ бережет теперь свое счастье, «как лев, охраняющий логово»; «сказывают, дед Ялиль жив и по сей день, что радостен и весел он, а младший сын стал большим человеком».
Камалетдинов не одинок. Горьковский сказочник И. Ф. Ковалев творит новую сказку, создает ее и М. М. Коргуев, и В. И. Беспаликов, и Ф. А. Конашков и многие другие.
Все эти люди обладают большим мастерством. Они в совершенстве владеют сказочными традиционными приемами. Язык их может служить образцом художественной народной речи и отнюдь не похож на словесные выверты обработчиков, которые не только произнести, но и прочитать трудно: «Два приятеля Ахмет-акая — Хуртмулахай и Хуртморахай — купили на ялтинском базаре три окка (три кило) камсы (мелкой рыбки), положили в алмасепет (корзинку) и понесли» («Мурзилка» № 3, 1938 г.). «Сказки про Ахмет-акая» собрал С. Мирер.
Или «желаем все трое не разлучаться, вместях быть...», «и стали его изнурять, кинжалами тыкать и зверства творить» («Мурзилка» № 10 — «Три сына»).
И по этим образцам ребенок должен учиться правильной русской речи!
К несчастью, сказки эти, за неимением лучших, детьми не только читаются, а помногу раз перечитываются. Мамы большею частью запинаются перед очередным «дураком», «мерзавцем», но, что написано пером, того не вырубишь топором. И смущенные воспитатели произносят вслух все то, что напечатано.
В течение веков поколениями сказителей, да и самими детьми уже давно отобраны любимые сказки: «Петушок — золотой гребешок», «Семеро козляток», «Лиса со скалочкой» и много других. Эти сказки уж давно завоевали в народе славу «ребячьих». Нам кажется, что тщательный отбор сказок для детской печати мог бы принести больше радости детям, чем то слишком сухая, то излишне слащавая и почти всегда неграмотная обработка. Конечно, в единичных случаях обработка может быть и нужна, но обработка художественная — такая, образцом которой могут служить сказки Перро, братьев Гримм.
К сожалению, и этих мастеров у нас не пощадили: их сказки идут в обработку к Введенскому и Булатову.