<p34>
 «Пионер»  [Обзор журнала за 1936 г.]
Разговоры о необходимости издания большого детского журнала шли в течение нескольких лет. И в Москве, и в Ленинграде неоднократно пытались создать такой журнал: разрабатывали программы, созывали писателей и договаривались с ними, собирали материал, подготовляли иллюстрации и т. д. и т. п. Были уже и названия: «Ракета», «Юные ленинцы», «Костры». Но журнала не было. И читатель, очень долго ожидавший, что вот-вот выйдет наконец толстый, интересный журнал, и писатель, которому бесконечно необходимо встречаться с читателем, уже потеряли было надежду на то, что их мечтания когда-либо осуществятся. И вот — почти совсем неожиданно — выходит первый номер большого журнала «Пионер». Это большая радость. Это большое событие не только в детской литературе, но и в литературе вообще.
Первый номер содержит в себе большой и очень разнообразный материал. В нем напечатаны: новый рассказ Гайдара «Голубая чашка»; рассказ Пришвина «Антипыч»; «Рассказ о говорящей собаке» Лоскутова; начало большой повести немецкого писателя Теодора
<p35> Пливье «Приключение в Арахуальпе»; рассказ М. И. Ульяновой о Ленине; рассказ командира дивизии Хлебникова; новые стихи Маршака («Песни английских ребят»); японская сказка Фельдман; очерк о Павлове А. Югова; очерк профессора Зубова «Высокие широты»; стихи Михалкова; много заметок, касающихся различных областей науки, техники, истории, географии; задачи, самоделки, загадки; большой отдел «Почта», отдел переписки читателя с писателем и т. д.
Открывается первый номер журнала хорошим лирическим рассказом Гайдара «Голубая чашка». Гайдар разрабатывает очень важную, почти не разработанную в новой детской литературе тему о дружбе. Написан рассказ прекрасно, и его, несомненно, ожидает восторженная встреча со стороны самой широкой массы ребят. Но, как вполне правильно отметила «Комсомольская правда», рассказ имеет один существенный недостаток.
Немецкий рабочий, еврей, бежит от преследований фашистов из Германии в СССР. Его дочь Берта дружит с советскими ребятами — пионерами. И вот однажды, играя в чижика, Берта нечаянно задевает одного из главных героев рассказа — Саньку — палкой. Разгорается ссора. Санька кричит Берте: «Дура, жидовка! Чтоб ты в свою Германию обратно провалилась». «А Берта,— говорит мальчик,— «дуру» по-русски уже хорошо понимает, а «жидовку» еще не понимает никак. Подходит она ко мне и спрашивает: «Это что такое?» А мне и сказать совестно. Я кричу: «Замолчи, Санька!» А он нарочно все громче и громче кричит...»
Это по меньшей мере нетактичность автора по отношению к советским ребятам. Проявление антисемитизма в детской среде конечно еще возможно и у нас, но это отнюдь не типичное явление, и совершенно непонятно, зачем понадобилась Гайдару, вся эта «история».
<caption>«Пионер». Январь №1. </caption>
Открывая номер рассказом, новый журнал как бы подчеркивает роль и значение рассказа как жанра в детской литературе. Надо, к сожалению, прямо  сказать, что это забытый жанр. И совершенно несправедливо забытый. Существует совершенно неправильное мнение, будто детям нужна большая повесть — толстая книга, повесть с продолжением (в журнале), и только. Наблюдения педагогов и библиотекарей в этом отношении случайны и поверхностны. Несомненно, что такой рассказ, как «Голубая чашка» Гайдара, дети прочтут с гораздо большим интересом, чем очень многие «толстые», но сухие, скучные книги. Этот жанр открывает большие возможности для детского писателя и его нужно всячески приветствовать и поощрять не только в журнале, но и вообще в детской литературе. «Пионер» может сделать в этом направлении очень большое и важное дело, организовав вокруг журнала лучших мастеров рассказа. В результате мы можем получить прекрасную библиотеку рассказов на самые разнообразные темы.
Интересный рассказ Пришвина «Антипыч» написан в духе известных рассказов 
<p36> этого автора, составивших книгу «Журавлиная родина». Журнал хорошо сделает, если даст целую серию таких рассказов. Но главная его задача конечно не в этом. Главное — ориентировать писателя на рассказ типа «Голубой чашки», внутренне связанный с вопросами, волнующими ребят. Наша замечательная жизнь, со всеми ее большими и малыми, героическими, яркими и незаметными, делами, до сих пор очень мало и очень плохо отражается в детской литературе. Писатель точно боится этой темы: охотно пишет о дроздах и кроликах и почти ничего не дает ни о героической борьбе за новую жизнь, ни об отдельных важных и характерных явлениях новой жизни в нашей стране, интересующих и. волнующих советских ребят.
Рассказы М. И. Ульяновой о Ленине, живо, легко написанные, ребята прочтут с огромным интересом. Большая заслуга редакции в том, что они напечатаны. Было бы очень хорошо, если бы редакция продолжила серию рассказов о Ленине воспоминаниями и рассказами товарищей, работавших с Лениным после октябрьского переворота. Это просто необходимо сделать.
Нужно, теперь же рассказать детям о Сталине. Книги нет. Создать серию рассказов о великом вожде можно и нужно в короткий срок. Разве мало у нас товарищей, которые на протяжении многих лет работают вместе со, Сталиным? Они могут рассказать очень много. Дело, стало быть, за нами. Редакция должна проявить в этом отношении настойчивость, и рассказы будут. Нужно рассказать о товарище Ворошилове, о маршалах Советского союза, и продолжать рассказы о лучших людях, воспитанных в процессе социалистического строительства, так, как это начала делать редакция, в первом номере, печатая «Рассказы орденоносцев».
Выдвигая в качестве основного жанра журнала рассказ, мы ни в коем случае не возражаем против печатания в журнале больших повестей с продолжением из номера в номер. Наоборот, считаем это обязательным для такого журнала, как «Пионер». Будет большой заслугой редакции, если она попытается создать тип детского романа. Это насущнейшая проблема. О повести Пливье по началу еще трудно сказать, является ли она тем, чего требует читатель.
Следует конечно всячески приветствовать печатание в журнале таких очерков, как очерк Югова о работах И. П. Павлова. Автор очень удачно вводит читателя в круг сложнейших проблем физиологии. Такого рода очерки, как «Обжигающее слове» (Югов) и «Высокие широты» (проф. Зубов) должны занять в журнале одно из основных мест, ибо интерес к науке, к главнейшим и наиболее интересным ее проблемам все время возрастает среди ребят. Продолжая серию очерков, редакции необходимо держаться определенной системы в освещении вопросов.
Юмористическим «Рассказом о говорящей собаке» М. Лоскутова журнал открыл отдел юмора и сатиры. Это очень хорошее начинание. Однако рассказ Лоскутова не совсем удачное начало. Лоскутов — прекрасный, замечательный писатель. Ребята (да и не только ребята, конечно) знают его по книгам «Тринадцатый караван» и «Рассказы о дорогах». Но рассказ, напечатанный в «Пионере», не может удовлетворить читателя, на которого рассчитан журнал. Отдел должен строиться на злободневном, боевом материале жизни ребят (школа, взаимоотношения между ребятами, педагоги и т. д.). Хорошо задуман отдел «Почта». Очень интересны письма ребят. Великолепны стихи Вити Соколова «Выстрел предателя» об С. М. Кирове. Этот отдел нужно и в дальнейшем вести в том же духе, как щ первом номере, не ущемляя его за счет другого материала. Будет совсем хорошо, если редакция поднимет дискуссию между читателями по одному из важнейших вопросов пионерской жизни.
Чего недостает в журнале?
Прежде всего детской публицистики. Развитие этого жанра более чем необходимо и своевременно. В пионерской среде страшно много неясных, неразрешенных вопросов, требующих освещения и дискуссии. Вопросы поведения,
<p37> дружбы, любви, взаимоотношений, коммунистической этики и т. д. и т. и. должны освещаться на страницах журнала, и при этом ни в коем случае не как «скучный отдел», а в самой увлекательной форме. Следует привлечь к работе в этом отделе самый широкий круг работников различных областей.
Шире должна быть представлена в журнале хроника: хроника жизни нашей страны (главнейшие события за месяц), хроника открытий и изобретений в СССР и за рубежами, хроника пионерской жизни. Так, например, работа дворцов пионеров, строительство- детских железных дорог, водные и спортивные походы и т. д. должны систематически освещаться на страницах журнала.
Целесообразно также открыть отдел фотохроники, привлекая с этой целью не только лучших фотомастеров, но и юных фотокоров. Хорошо было бы дать большой фотообзор нашей родины в ряде номеров журнала.
Оформление журнала далеко неудовлетворительно. Иллюстрирован журнал бедно. Рисунков мало. Значительная часть их не столько иллюстрирует, сколько (также очень относительно) «украшает» журнал (инициалы, рисунки к стихам Михалкова. «Веселый турист» и пр.). Мало в журнале и фотографий.
Очень слабые, небрежные рисунки дал Митурич к рассказам Гайдара и орденоносца Хлебникова. Совершенно невыразительными и мало показательными рисунками иллюстрированы научные заметки (отделы «Научный телеграф», «Биоскоп» и пр.). Недостаточно выразительны и иллюстрации к повести Пливье. Несмотря на тот интерес, который представляют каждые авторские (выполненные самим писателем) иллюстрации, их едва ли стоило печатать в журнале.
Совсем не иллюстрирован, по существу, такой важный отдел, как «Почта». Нельзя же считать иллюстрациями микроскопические и к тому же очень небрежно выполненные рисунки на почтовых марках.
Журналу следует обратить серьезное внимание на оформление и добиться живых, выразительных рисунков, отвечающих высоким требованиям, предъявляемым к иллюстрации детской книги и журнала. В первом номере таких иллюстраций мы не встречаем.
Вот в основном и все замечания.
Журнал уже с первого номера пользуется огромной популярностью среди детей, он переходит из рук в руки, его «зачитывают» до дыр в школах. Тираж журнала настолько мал (70 000), что он совсем не попадает в розницу. Нужно увеличить тираж, хотя бы за счет сокращения каких-либо других изданий. Все лучшие писательские силы должны объединиться вокруг журнала. Писательские организации должны помочь редакции в этом отношении.
Нет и не может быть сомнений, что «Пионер» будет в самое ближайшее время лучшим другом советских ребят.

