«Смена» - один из немногих тонких журналов, в котором рассказ занимает главное место. Кроме отрывков из повестей и романов, журнал напечатал в 1939 году около двух десятков рассказов. Почти все они касаются современной жизни и ставят интересующие нас проблемы. Чувствуется, что редакция настроена воинственно – недаром, открывая год, она опубликовала в первом номере интересную, умную статью научного работника К. Смирнова. Речь идет о выпущенном Гослитиздатом сборника рассказов. Автор стать справедливо нападает на ненужные, отяжеляющие подробности, на непоследовательность поступков, которые часто не вытекают из характеров героев, из внутренней логики описываемых событий, на примитивизм и наконец на неряшливый язык.
Эта статья выглядела и как обещание и как гарантия. Но, к сожалению, редакция журнала «Смена» предложила читателям ряд вещей, из которых совсем немногие могут быть названы настоящими рассказами.
Вернее, не многие только приближаются к настоящим рассказам, так как безупречна только одна вещь, принадлежащая С. Диковскому, - «Бэри-бэри». Плавно, а не бегло, живописно, а не цветисто рассказывает он историю о том, как японцы, незаконно ловившие рыбу в советских водах, притворились больными чумой и как советские пограничники все же обнаружили их проделку. Все хорошо в этом рассказе, действие развивается драматично, выразителен диалог. За любопытным происшествием вырисовываются характеры советских пограничников – сметливых, гуманных, бдительных и характеры японских коммерсантов, готовых ради наживы на все, презирающих своих же соотечественников.
Все остальные рассказы, среди которых есть произведения с достоинствами и произведения без достоинств, грешат то пренебрежением к композиции, то увлечением лишними деталями, то заправской дидактикой. В одном случае нас утомляют длинные рассуждения там, где требуется умолчание, в другом, наоборот, скороговорка, регистрационная беглость там, где автору следует подробней, глубже описать самое важное. Все это очень вредит произведению и разрушает неплохие замыслы, остро наблюденные картины жизни. Скороговорка разрушает, например, рассказ И. Бурова «Разрыв», Героиня получает письмо от мужа (на четвертый день после женитьбы), в котором он пишет ей, что ошибся и не любит ее. Она переживает горе, но решает, видимо, внешне никак не реагировать. На участке строительства к ней подходит землекоп. Он жалуется ей:
«Это что же такое?.. Мы, можно, сказать, сдали котлован, а он, муженек твой, нам обедать не дает. Закрыл столовую, да и все. А нас сорок человек, и все голодные».
Аня бежит к мужу, она набрасывается на него с возмущением, и тут автор тонко, с искусством переплетает события. Но, читая рассказ, все время хочется сказать автору: «Не спешите! Дайте рассмотреть Аню и мужа, дайте вникнуть в очень интересные, сложные переживания героини». Но фельетонная бедность письма засасывает автора, и он слишком часто отказывается от своего же замысла и сюжета.
А в рассказе В. Сухаревича «Свирель» правильное течение повествования вдруг обрывается обще сентенцией. Хорошо язык рассказ, умело намечены характеры деда и матери, но нет никакой заботы о композиции. Стройно начатый рассказ превращается в мелкие картинки быта. Несмотря на дробность повествования, автору почти удалось внушить читателю чувство гнева и отвращения к писателю, выдавшему белым собственного сына, но нелегкое это искусство, искусство в рассказ начал и концов. В. Сухаревич не нашел в себе силы, чтобы довести рассказ до финиша и, легкомысленно уйдя от повествования, закруглил его общей фразой, вместо того, чтобы закончить словами, единственно нужными, т. е. вытекающими из всего предыдущего.
В журнале «Смена», очевидно, не считают грехом банальную форму. Если бы не эта банальная форма, рассказ Г. Кубанского «Воля» был бы и волнующим, и поучительным. Чтобы лучше понять наглядность штампа, надо прочитать вслед за этим рассказом «Дружбу» С. Крушинского. И тут и там фигурирует рассказчик. И тут и там они говорят о себе, придумывая и скромности вымышленного человека. В обоих рассказах слушатели внезапно обращают внимание на раненую руку и догадываются (так как о ране шла речь), что перед ними тот самый вымышленный, подставной герой. Серость формы, отсутствие заботы о мастерстве, подчинение давно изжившим себя канонам помешали обоим рассказам расцвести, заиграть. Жаль! Оба рассказа могли бы быть по-настоящему проблемами, жизненными. Курсант Костромцев в рассказе «Воля», узнав о том, что «он не будет участвовать в праздником воздушном параде, явился в общежитие нетрезвым, наболтал какой-то ерунды». Его начальник, прежде чем наложить на него дисциплинарное взыскание, рассказывает ему о том, как он смирил себя. Он тоже хотел и хочет летать, но ему нельзя, и он подчинил свое личное желание интересам общества, интересам всего советского государства. Г. Кубанский мог бы заставить вполне поверить в рассказ, если бы не вливал новое вино в старые мехи. Сказанное относится и к С. Крушинскому, чья тема – высокое понимание дружбы. Во имя подлинной дружбы, которая не может идти вразрез с интересами всего советского общества, майор отказывает в протекции сыну старого писателя. Эта история о том, как один не оказывает протекции, а другой убеждается, что она не должна быть оказана ему, могла бы действительно запечатлеть новые черты современника, но слабость формы и бедность языка помешали С. Крушинскому сделать рассказ значительным.
Авторам «Смены» часто неясен жанр того произведения, которое они создают. Приемы рассказа, очерка, статьи и фельетона незаконно соседствуют в одной вещи и, естественно, не дают жить друг другу. Смесь фельетона и рассказа представляют собой оба рассказа С. Нариньяни «Честное слово» и «На треке». Автор говорит в рассказе «На треке»: «В этой команде не было громким имен, но зато чувствовалась сила смелого и дружного коллектива… Туляки принесли с собой… новый дух товарищества и дружбы». В художественно произведении нелепо выступать с такими декларациями, все это надо показать. Отчасти С. Нариньяни и показывает. Например, когда спортсмен уступает во время гонок своего лидера, выбывает таким образом из состязания, мы чувствуем: да, это человек заботился о победе другого, жертвуя своей – для чести команды. Интересное положение, являющееся вышиной рассказа, описано бегло: Нариньяни наивно полагает, что она помощь ему придут сентенции.
Если бы журнал более широко понимал свои задачи, он несомненно указал бы некоторым авторам на недопустимость легкомысленного отношения к драматичным житейским положениям. Например, Ив. Меньшиков, неплохо начавший литературную деятельность, сейчас все чаще стал относиться к своему труду легкомысленно. В его произведениях появился примитивизм: нередко обнаруживаешь в них и слащавость. В рассказе «Солнце из-за далеких гор» умирает немец Илько Лаптандер. Он лежит в больнице и мечтает о том, чтобы жить да жить; он теперь – член правления колхоза и у него много дел. Но смерть отрывает его мечты. Рассказ мог бы быть поистине трагическим и трогательным, если бы автор стремился к тому, чтобы вчувствоваться в переживания героя. Человек умирает, а мысли его выражены высокопарно. Последние слова его, т. е. те слова, которые он произносит в воображении, изложены гладко, как в статье, к тому же экзотично в самом дурном смысле этого слова. Автор не имел права так искусственно передавать драматические переживания героя и его мечтания о дружеском разговоре со Сталиным. Высокопарность подменила здесь настоящие возвышенные чувства.
«Матч в Валенсии» Л. Кассиля – рассказ любопытный, написан он неплохо, и пороки его относятся к числу пороков, которые, к сожалению, часто обнаруживаются в произведениях Кассиля. Это стремление к внешней эффектности, к звучным порою, но не очень убедительным словам.
Трудно избавиться от ощущения неловкости, когда изобразительные средства автора не отвечают значительной теме. Да, многим из нас следует не раз подумать, прежде чем взяться за описание великих минут великого человека. Ведь у читателя есть в душе образ этого человек, и любая наша неловкость вызовет у него раздражение и покажется ему непростительной. В. Беляев, автор рассказа «Над Невой», внешние написанного чисто и старательно, хочет нам показать, как родилось знаменитое стихотворение Шевченко «Реве та стогне Днiпр широкий». Автор оказался неосторожным и потому поставил себя в неловкое положение. У него не хватало ни сил, ни догадки для того, чтобы показать великие минуты вдохновения великого поэта.
В журнале «Смена» - весьма неплохой критико-публицистический отдел. В ряде статей этого отдела журнал заботится о чистоте языка. Об этом говорится и в упомянутых нами высказываниях научного сотрудника и в особой статье «Деревянный язык», - статье, весьма полезной. Но в самом журнале допущено много небрежностей. Попробуйте прочитать следующую фразу: «Петр бой и вел и не вел» (К. Непомнящий – «Сам себе судья»). Фраза корявая, немыслимая. Нельзя пройти мимо и следующей фразы: «Лошадей подводили по одной, громко докладывали их пол и кличку» (В. Дзалаев – «Аркашка»). Это просто неграмотно. Нападая на канцеляризм, редакция не обратил внимание С. Нариньяни на такие фразы в его рассказе, как: «То, что эти разговоры имели под собой какие-то основания…» и т. д. Это и есть тот самый деревянный язык, против которого справедливо воюет журнал. 
