В № 36 «Лит. Газеты» помещено сообщение за подписью Д. Кальм о собрании детской секции ВССП. Ввиду того, что в этой информации совершенно превратно передано мое выступление, прошу в ближайшем № газеты поместить следующее письмо.
Тов. А. Иркутов с большой четкостью поставил вопрос о необходимости строгой классовой установки в деле создания детской литературы; он настаивал на том, что организация детских писателей возможна только на классовой платформе.
Отвечая тов. Иркутову, я солидаризировался с ним только в этих пунктах. Основным моментом в моем выступлении было возражение против того анализа, который тов. Иркутов дал современному положению в детской литературе. Я старался показать, что в своем анализе т. Иркутов идет по линии упрощенчества и не видит, что без формального мастерства невозможно создание классовой литературы. Я подчеркивал, что основные кадры писателей, которых без достаточных оснований именуют «формалистами», стоят на классовой, советской платформе, и потому даже чисто-формальные достижения их косвенным путем ведут к наше общей цели – к созданию классовой детской литературы. Я подчеркивал также, что в настоящее время ни один из советских детских писателей не видит в формальных исканиях своей конечной цели.
Передергивание фактов, допущенное сотрудником вашей газеты, совершенно недостойно советского журналиста, - точно также, как пасквильный тон предыдущей его статьи.
Редактор отд. д. и юн. Лит. ГИЗ
М. Гершензон
ОТВЕТ ТОВ. ГЕРШЕНЗОНУ.
В отчет о собрании детской секции ВСПП, о выступлении т. Гершензона сказано буквально следующее:
«Выступавший представитель Госиздата т. Гершензон констатировал, что только выступление т. Иркутова было четким и указал на недостаток детских авторов в Гизе».
Неловко разъяснять редактору художественной литературы значение слова «четкий», но я вынужден указать т. Гершензону, что это определение отнюдь не характеризует отношения к трактуемому предмету, а является, так сказать, нейтральным. Слова т. Гершензона о четкости выступления т. Иркутова, которыми он начал свою речь и которые были мной переданы со стенографической точностью, были мною, как, вероятно, и всей аудиторией, понятны лишь в том смысле, что представитель Гиза находит постановку вопроса т. Иркутовым весьма определенной и ясной. О солидаризации т. Гершензона с т. Иркутовым в какой бы то ни было степени мною не было сказано ни слова, хотя, судя по письму, т. Гершензона, к этому были некоторые основания.
Если прибавить к этому, что письмо т. Гершензона отличатся значительно большей четкостью, чем его выступление на собрании, то упрек в «передергивании фактов, недостойном советского журналиста» остается ни на не основанном, а заявление его – вряд-ли уместное – о «пасквильном тоне» моей предыдущей статьи свидетельствует лишь об излишней горячности т. Гершензона.
Д. Кальм

