<p80>
Рони-старший. Борьба за огонь. исторический роман. Перевод с французского и обработка И. Петрова. Детгиз. М. 1935 р. 50 к. 50000 экз.
Произведение французского писателя (конца XIX века) Жозефа Анри Рони — своего рода приключенческий роман.
Отправившись на поиски огня, три первобытных богатыря ведут ожесточенную, борьбу на жизнь с четвероногими хищниками — тиграми , львами, медведями — и с враждебными «племенами», счастливо преодолевая все препятствия и всегда выходя победителями из битвы. Они спаяны между собою духом товарищества, двое младших с беззаветной преданностью относятся к третьему, самому мужественному и отважному — Нао. Описание приключений, т.е. борьбы с хищниками, повторяется во всех главах несколько однообразно, составляя все содержание.
<p81> Сила, ловкость, смелость, товарищеская солидарность — все это, естественно, привлекает читателя-подростка. И этим объясняется успех романа. Но, к сожалению, в нем имеются моменты, ставящие под сомнение его познавательную ценность.
Невидимому, в книге речь идет о низшем доисторическом культурном периоде, так как родовая группа — «племя уламров» — только позаимствовала у стоявших на более высокой ступени «племен» огонь, но еще не открыла способа добывать его. Однако, по Рони, уламры уже «отвыкли от сырой пищи», что мало правдоподобно. Более того, они имеют вождя, своего рода правителя, а их женщины  находятся в рабском состоянии, и с ними обращаются, как с вещью. Вождь Фаум обещает свою племянницу тому, кто разыщет огонь; она «будет служить» победителю. А кончается роман тем, что, швырнув Гаммиз (племянницу) к ногам победителя, старый вождь говорит: «Я отдаю ее тебе. Ты ее господин... Если она ослушается тебя, ты убьешь ее».
И. Петрову, «обрабатывавшему» роман Рони, следовало бы заглянуть в сочинения Энгельса. Он узнал бы, что в период, описываемый в романе, существовали не племена, а родовые группы, что никаких «сыновей» тогда еще не могло быть, как и не было никакого вождя, главы племени. Не существовало также моногамии, ибо эпохе дикости соответствует групповой брак. В первобытном состоянии, «поскольку существует групповой брак, происхождение может быть установлено лишь с материнской стороны, а потому признается только женская линия» (стр. 47) [1 Ф. Энгельс. происхождение семьи, частной собственности и государства. Партиздат, 1934 г.]. Это вызывало «высокое уважение к женщине, т. е. к матери. Одним из самых нелепых представлений, оставленных нам эпохой просвещения XVIII столетия, является мнение, будто в начале развития обществ женщина была рабыней мужчины. Женщина у всех диких и у всех варварских племен... не только пользуется свободой, но и занимает весьма почетное положение» (стр. 52) [2 Там же].
На заре своего существования человеческое общество (небольшие группы людей, либо связанные кровным родством, либо объединившиеся под угрозой непосредственной опасности) не знало еще ни частной собственности, ни рабства. И только через ряд тысячелетий, с образованием патриархального общества, совершается переход от группового брака к семье, во главе которой становится мужчина. С усложнением хозяйства первобытного человека во главе рода становится начальник в лице старика.
<caption>Борьба за огонь</caption>
«Обработка» книги безусловно плохая. Необходимо было хотя бы в небольшой популярной статье внести в нее поправки. Надо было сказать, верно ли показана в романе жизнь доисторических людей и формирование у них человеческих представлений. Текст романа, конечно, не должен тонуть в комментариях, являющихся вспомогательным средством, а не самоцелью. Однако наши издательства решили, что вообще никакие пояснения не нужны. Кто такой Рони, когда он писал и что написал?
«Обработка» романа заключается в совершенно незначительных сокращениях. Выдавать обыкновенный перевод за обработку — значит вводить в заблуждение читателей.

