<p8>
ДУЛЬНЕВ Е., ИРТЫШСКИЙ Б., КОРНЕВ В. Атаман Пузырь.— Новосибирск. Западносибирское краевое издательство. 2-е изд. 1936. Стр. 148. Тир. 10 000. Ц. 1 р. 85 к., перепл. 1 р.
[Повесть «Атаман Пузырь» написана воспитанниками Томской трудовой коммуны УНКВД и посвящена А. М. Горькому.
«Мы, вчерашние шарлатаны, социально-опасные для общества, сегодня стоим у касс, с верстатками в руках, стоим у печатной машины, фальцуем, шьем и переплетаем. Мы, вчерашние беспризорники, написали без посторонней помощи книгу из своей жизни. Думали ли мы когда-нибудь об этом? Конечно нет! Нам в общем, трем, авторам, пятьдесят четыре года, из них пятнадцать лет мы жили на улице. Мы прекрасно понимаем, что в нашей книге есть и много недостатков, нам еще щужно серьезно и долго учиться, и мы это делаем настойчиво и кропотливо...»
Это написали авторы книги редактору второго издания.
В повести рассказывается, как в трудовой обстановке, при умелом руководстве бывшие правонарушители становятся полноценными участниками социалистического строительства.
Жизнь беспризорников, их привычки, рецидивы прошлого, сложность перевоспитания и наконец радость новой трудовой жизни — все это показано в повести с большой правдивостью и простотой.
А. М. Горький считал материал книги высокоценным.
Тысяча экземпляров первого издания повести была набрана, напечатана, сброширована воспитанниками Томской трудовой коммуны.
В настоящем издании книги, согласно указаниям А. М. Горького, отчасти исправлены отмеченные им недочеты.
Книга заслуживает того, чтобы выйти третьим изданием. И хорошо, чтобы это издание было изданием Детиздата, который сможет полностью выполнить указания А. М. Горького. ]

Ребята! Книжку вашу получил, прочитал; за посвящение ее мне — спасибо, ребята! Книжка читается с большим интересом, но была бы еще интересней, если б вы дали рукопись проредактировать какому-нибудь опытному литератору или же прислали ее мне.
В книжке есть кое-какие промахи в распределении материала и есть ошибки языка; разумеется, я не намерен укорять вас за это. Я говорю это только потому, что материал высокоценный, и он требует более заботливого отношения к нему, более яркого освещения.
Материал ваш значителен своей новизною, оригинальностью. За всю историю человечества никогда, нигде в мире не было власти, которая ставила бы целью работы своей воспитать весь трудовой народ, указать ему пути к созданию новых условий жизни и труда, к созданию новой, социалистической культуры. Такую задачу впервые поставила перед собой власть всей массы трудового народа, возглавляемая партией гениального Ленина. Конечно особенно трудно воспитывать молодежь — беспризорников, правонарушителей. Однако чекистам, агентам ГПУ удается Достигать в этой работе отличных успехов,— это я хорошо знаю по работе ГПУ в концлагерях, в колониях, коммунах, вижу по таким фактам, как ваша <p9> книжка, как журнал «На штурм трассы», «Перековка» и другие издания.
Недостаток вашей книжки в том, что вы слабовато отметили работу воспитателей над вами — «материалом» воспитания. С каким бы материалом люди ни работали, — он их всегда тоже воспитывает. Вы так же слабо отметили ваше влияние на воспитателей, на изменение ими работы с вами, отношения к вам. Учителя не только учат, но и сами учатся понимать школьников, будущих учителей, инженеров, врачей, литераторов.
Я говорю: «вы слабо отметили». Но вы все-таки отметили, стало быть, поняли значение взаимного влияния людей друг на друга.
Ну, ладно! Особенно много философствовать не к чему. Книжка-то, повторяю, все-таки интересная.
Очень советую вам, ребята,— не бросайте это дело, пишите, учитесь писать.
Заведите-ка дневник и пишите изо дня в день все, что взволнует, поразит вас, о чем и как — подумаете за день. Такой дневник поможет вам научиться писать более искусно и будет заготовкой материала впрок.
Желаю вам всего доброго, успехов в работе, крепкой дружбы.
М. Горький.
Напишу, чтоб вам прислали комплект журнала «На штурм трассы»,— издается он в Дмитлаге на строительстве замечательного канала Волга — Москва.
М. Г.
1 мая 1935 г.
