<p11>
Прислал начинающий автор рукопись рассказа и в письме, приложенном к рукописи, сообщает:
«Рассказ понравился самому Фриче и одобрен Государственным ученым советом».
В рассказе 250—300 газетных строк, а суть его в том, что «бабушка, насквозь пропитанная старым режимом», пошла вслед за внуком своим, пионером, на какой-то советский праздник: там рабочие-булочники чудесным образом догадались, что она — мать Семена, который был «мастером первейшей руки по французскому тесту», догадались и собрали ей «три червонца и еще мелочью три рубля семнадцать копеек», после чего бабушка «закапала крупными, радостными слезами».
Автор умолчал о том, на сколько процентов понизилась в «капающей» бабушке пропитанность «старым режимом». Рассказ сочинен с целью прославить внучка, маленького подхалима, который удивительно напоминает читателю благонравнейших мальчиков «детской литературы» 80—90-х годов, когда издавался журнальчик «Ватрушечка», и на каждой его странице изображались именно такие вот отвратительно прелестные мальчики, как этот внучек «капающей» бабушки.
Написан рассказ, одобренный, — по словам автора, — «самим Фриче и Ученым советом», в таком тоне:
«Бабушка Анисья насквозь пропитана старым режимом, живет на «способие» — за сына покойного и на внука каждый месяц получает».
«Бабушке Анисье на седьмой десяток и тяжело ей ходить по божьей земле. Но пожить бы надо — мал еще внучек Костюшка, всего только девять годков сравнялось».
<caption>А. М. Горький.</caption>
«Сегодня бабушка Анисья Ипполитовна обедню отстояла, сынка родного, Костюшкиного отца, за упокой помянула, и на душе легче стало, только уморилась — крепости нет в ногах, да башмаки тяжелые, давние они, башмаки-то, у бабушки...».
«Пугливо озирается бабушка по сторонам — больно шумно в Москве, потому завтра тоже большой праздник, только не бабушкин, а Костюшкин».
«Озирается бабушка Анисья, а сама шепчет о чем-то, должно быть, о Костюшке: умный у ней Костюшка и родни только что он один».
И таким «маслицем», таким паточным языком сделан весь рассказ. Словечки автор подобрал мягкие, «трогающие за душу»: «хлебец», «младенчик», «маслице», «кусочек», «ватка». Но революцию бабушка называет <p12> «грехоманией», — это, конечно, выдумано автором, сама бабушка столь мудрого слова выдумать не могла.
Язык рассказа таков: «Обедали селедку с луком и уксусом, потом - картофель в мундире». «Отец-то его вроде с ума свихнулся под горячку» и т. д. все в этом роде.
Проклятая эта бабушка, обнаруживая Полную беспомощность автора, упоминается по десяти раз в пятнадцати строчках, а всего имя ее встречается около двухсот раз на двадцати страничках рукописи. Читаешь и все: бабушка, бабушки, бабушку...
Тот факт, что «Ученый совет одобрил» рассказ, конечно, на совести автора. Но боюсь, что автор не погрешил против истины и что комиссия по детской книге при Государственном ученом совете действительно «одобрила» рассказ. Из поданного Ленинградским отделом этого совета заявления в коллегию Наркомпроса явствует, что в комиссии этой сидят люди, суждения которых о литературе совершенно не обоснованы и безответственны, а огонь, воду люди эти считают «абстрактными понятиями».
Каждый раз, когда сталкиваешься с такими удивительными проявлениями анекдотической безграмотности, она кажется не простой безграмотностью, а «нарочной», злостной, она вызывает такое впечатление, как будто люди сознательно стараются скомпрометировать деятельность советской власти. Я подчеркиваю: именно такое впечатление получаешь, читая отзывы комиссии, бракующей хорошие книги для детей.
«Мало художественно», «далеко от художественности», «мало интересно», «не интересно». А почему «мало художественно», «далеко от художественности» — комиссия умалчивает. Умолчание — недопустимое. Если комиссия хочет видеть книги для детей «много» художественными, она должна бы объяснить, как «много» и какой художественности она требует от бракуемых ею книг. Мне кажется, что представление о художественности для комиссии — не ясно. Меня убеждает в этом факт, что комиссия бракует некоторые книги на том основании, что видит в них «вымысел».
Сказка о «Ковре-самолете» — тоже вымысел, так же как древний миф о первых людях, полетевших по воздуху, — Дедале и сыне его Икаре. Этот «вымысел» был вызван к жизни стремлением человека летать. Комиссия, вероятно, знает, что ныне «вымысел» — реальность, осуществляемая на фабриках аэропланов. Подводная лодка Жюль-Верна — тоже вымысел. Полеты на луну — безумнейшая фантазия, но в наши дни к ней готовятся совершенно серьезно. Вымыслом является Архимедов бесконечный винт, ткацкий, станок, паровоз, динамомашина, двигатель внутреннего сгорания. То, что называется культурой, — насквозь человеческий «вымысел». Искусство живет вымыслами, наука — реализует вымыслы. Именно вымыслы и домыслы поднимают человека над животными. Черви и быки навсегда пребудут такими, каковы они есть, потому что лишены способности мыслить — «вымышлять», «домышлять». «Художественность» без «вымысла» — невозможна, не существует. И если комиссия по детской книге хочет, чтобы в новой России выросли действительно новые художники, новые творцы культуры, — она не должна отрицать «вымыслы», убивать в детях фантазию, ибо люди уже научились претворять свои фантазии-«вымыслы» в действительность, и было бы преступно стремиться погасить в детях это свойство человека — творческое свойство. Пора усвоить простейшую и очевидную истину, создаваемую трудом: чем дальше, тем все легче современная техника превращает вымыслы и домыслы, фантазии и гипотезы — в реальности, вооружающие человека в его борьбе за жизнь.
1928 г.

