p21
Рафаэлло Джованьоли. Спартак. Перевод Л: Я. Френкель. Обработка М. И. Желобовского, Иллюстрации Н. Вышеславцева.— М. - Л. Детиздат, 1936. 416 стр. Ц. 7 р. 50 к. Тир. 25 000.
За пятьдесят с лишним лет, отделяющих нас от русского перевода "Спартака", внимание к нему поддерживалось деятельно и непрерывно. До революции роман Джованьоли входил во все (более или менее противоправительственные) рекомендательные каталоги: и неоднократно появлялся в
новых переводах, переделках и сокращениях. Охотно переиздают его и в наши годы. 
Правда, мировоззрение автора "Спартака" нельзя: назвать последовательно революционным. Сюжет "Спартака" довольно близок к, типичному сюжету того старого революционного романа и драмы, которые, искренно восславляя революцию, охотно, как некую абсолютную неизбежность, изображали неудачу и гибель революционного героя, а вместе с ним нередко и революционного дела.
Гибнет и Спартак у Джованьоли: предала обманутая в своей любви женщина, и внутреннее разложение должно было охватить армию восставших рабов. "Разнузданность лишала гладиаторские легионы качеств хорошо организованного войска и превращала их в дикие орды разбойников, возбуждая против них гнев и проклятия среди населения". Так отразился в сюжетном движении романа индивидуалистический взгляд старой историографии на эпизоды социальной борьбы. Однако не унынием и безнадежностью заражает роман, а пафосом, верой в конечное торжество идеи. Дело революции представлено в нем как правое дело, победа которого отсрочена историей, но все же неизбежна, а люди революции, даже трагически обреченные, предстают всегда как подлинные герои, как воплощение самоотвержения и мужества, и образы этих людей встают перед нами — особенно в молодости — как высокий пример внутренней человеческой красоты. И если среди подобного типа романов "Спартак" не выделяется большой самостоятельностью, то это все же добротная, вполне пригодная для старших детей литература.
Хороша структура романа, ясная и стремительная в развитии, отчетливы немногосложные характеристики действующих лиц, добросовестно — в пределах старой историко-филологической науки — изображены в нем как быт древнего Рима, так и события, потрясши его две тысячи лет тому назад; а главное, он не только умело внушает живейший интерес к судьбе героя, но и неразрывно связывает в ощущении читателя его судьбу с судьбою освободительного дела. Время оправдало "Спартака"; и до и после романа Джованьоли восстание гладиаторов против Рима не раз прельщало поэтов; из последних произведений на этот сюжет напомним об унылом немецком
романе Ганса Ланда и сосредоточенно-сильной трагедии Владимира Волькенштейна. Однако старый итальянский "Спартак" побеждает перед судом читателей. В переделках он, в сущности, не нуждается: он достаточно прост и популярен. Ню так или иначе он заслуживает того, чтобы его представили читателю в достойном виде, и в этом отношении, нам кажется, новое издание романа не стоит на надлежащей высоте. 
В момент появления "Спартака" роман находил иную подготовку, он входил в атмосферу не только буржуазного покоя, но и классической выучки. Общее представление о древне-римском мире было распространено широко; дело не только в том, что гимназисты и семинаристы знали по-латыни, но и в том, что этими знаниями была проникнута литература и умственная жизнь: об этом достаточно свидетельствуют хотя бы цитаты
p22
<caption>Н. Вышеславцев— Иллюстрация. (Р. Джованьоли, "Спартак".)</caption>
и изречения из римских писателей, латинские пословицы и словечки, внедрившиеся в язык с давних пор. В те годы "Спартак" находил  подготовленную почву и бытовым содержанием освежал тощие грамматические познания. Теперь дело обстоит иначе. Роману Джованьоли приходится самому говорить за себя, самому создавать вокруг себя среду понимания и близости. Для этого нужна бы большая обстоятельность, большая свежесть и сила красок; если не от нас зависит сообщить "Спартаку" колоритность и свежесть, то необходимо было сделать пересказ романа более ярким и реалистически-убедительным. Между тем новая переработка не улучшила его. От значительного (почти на треть) сокращения его простодушная реалистичность, его археологическая картинность сменились к крайней его невыгоде какой-то деловитой прозаичностью. Спешно и вкратце сообщается о том, чему в полном тексте посвящены уясняющие страницы, и юный читатель от этого не выигрывает.
Такой схематичности и отвлеченности способствует также весьма вялый язык перевода, завершивший перекраску пестро расцвеченного романа в скучный, серый цвет. "Там, в Калуе, —
говорит вождь восставших, — я постепенно поговорю со всеми и внушу им веру в наше дело, согревающую мне грудь. Оттуда в определенный день по условному сигналу выйдет войско в десять тысяч рабов, разбивших свои цепи и кинувших кольца этих цепей в лицо угнетателям, десять тысяч рабов, которые из железа своих позорных цепей выкуют лезвия непобедимых мечей..." Разве это речь живого человека? Эти мертвые слова читает чиновник от восстания, а не вождь, герой — Спартак.
Полагаем, язык подлинника достаточно знаком переводчику, но за пределами итальянского языка кончаются его знания. Если бы он хоть немного был знаком с речью народа, о котором рассказывается в романе, он не писал бы (стр. 116) вместо Хризогон Кризогон, как делают итальянцы, так как в их фонетике и азбуке нет звука и буквы "ч"; он не писал бы Клодиан (стр. 280) там, где следует Клавдиан; он не писал бы (стр. 315) Канникчий, так как в латинском нет звука "ч"; он не писал бы (стр. 184) вместо Гармодий Армодий, как делают только итальянцы, которые и Гамлета называют Амлето; встретив в подлиннике Сamidolio (стр. 55), он знал бы, что это не неведомый никому Кампидолий, а всём известный Капитолий. Если бы переводчик был знаком с римскими древностями, он не рассказывал бы, что Катон, умирая, "взял с собой в могилу клочок знамени свободы латинского народа, завернувшись в него как в саван" (стр. 11): ведь никакого такого знамени в Риме не было — были у легионеров значки и орлы на древках, но из металла, а не из ткани, завернуться. в них мудрено. "Ты нам император, — обращается Рутилий к Спартаку, — и это звание ты заслужил своими победами". Однако никаких императоров в нашем смысле при Спартаке в Риме не было. Переводчик не знает, а читатель от него не узнает, что "император" было в это время лишь почетное — и
временное — звание заслуженного полководца; верховная государственная наследственная власть была связана с этим наименованием лишь полвека спустя.
p23
Неладно обстоит у переводчика дело со словарем, со стилистикой, с синтаксисом. В романе из жизни древних он пользуется такими неуместными здесь иностранными словами, как "он питал очень сильную симпатию к Катону" (стр. 31), "наш заговор ликвидирован" (стр. 80), в камине "пылал огонь и готовилась в оловянных сосудах традиционная колбаса из свиной крови и неизбежные битки" (стр. 35). Кстати сказать: во-первых, в камине нельзя "готовить" колбасу, а можно только уже готовую жарить, во-вторых, в оловянном сосуде ничего жарить и варить нельзя: он на огне расплавится. Тут же упоминается о "начинке для адских битков", хотя никакой начинки в битках ведь не бывает. Равным образом в главе XVII "Арторикс-фокусник" все время фокусником именуется комедиант, который никаких фокусов не показывает, а дает представление с ученой собакой и дрессированной обезьяной. Причем здесь фокусы?
На стр. 215 перечисляются в качестве осадных орудий тараны, катапульты, балисты, скорпионы, стенные косы. Значение первых трех терминов объяснено в объяснительном словарике, заключающем книгу, но его такое "скорпионы" и "стенные косы" остается неизвестным. Этот словарик называется "Объяснение древнегреческих и древнеримских имен и названий", и юному читателю предоставляется таким образом полагать, что балюстрада, бруствер, Ваал, Валькирия, вампир, гласис, паланкин, куртизанка и т. д. — слова древнегреческие или древнеримские.
О паланкине говорится: "особого роща (?) носилки, на которых в древнем Риме путешествовали богатые люди"; в древнем Риме были конечно такие носилки и было для них название, но не индийское, а латинское, и если бы переводчик назвал носилки просто носилками, ему не пришлось бы объяснять совершенно здесь неуместное индийское слово, паланкин. Все это как будто мелочи, но их много, они мелькают по книге как досадные <caption>Н. Выщеславцев.— Иллюстрация. (Р. Джованьоли, "Спартак".)</caption>
пятнышки и в своей совокупности оказывают весьма нежелательное действие. В книге, обращающейся к юному читателю, необходима полная ясность, возможная точность. В том или ином виде мы имеем здесь, дело с популяризацией; недосягаема для нее полная точность, но тем обязательнее мелочнейшая достоверность в пределах достижимого...
Впрочем, одному пробелу среди объяснений приходится, пожалуй, радоваться. "Золото, прекраснейшая Эвтибида, говорится в тексте, — открыло, как ты знаешь, бронзовые ворота
башни Дании". Имя Дании не объяснено, и это очень хорошо, так как в противном случае читатель понял бы непристойный намек, во всяком случае неуместный в книге для детей.
Обязателен и вкус. О вкусе трудна спорить конечно. Но вот, например, строфа из песенки:

Жил кот когда-то старый,
Мышей противник ярый,
Решил он мышь поймать.
Он спящим притворился,
Над норкой притаился
И начал ожидать.

Вы думаете, это из старого "Задушевного слова для детей младшего, возраста"? Нет, это гладиаторы Спартака "сочинили веселую песню". Жаль, что размеры рецензии не позволяют привести ее дальнейшие куплеты: они еще "художественнее" и "веселей".
p24
Следовало бы однако чтобы кто-нибудь до печатания объяснил переводчику хоть то, что древнеримская, латинская версификация не знала рифмы и что такие "звонкие вирши" в заслуженном романе из римской истории — просто скандал.
Иллюстрации тоже условны, абстрактны и неточны. Прославленное красотой побережье Неаполитанского залива изображено в виде серой, скучной пустыни без намека на зелень, с торчащим вдали Везувием (стр. 189). В главе VIII описывается бурное заседание римского сената с шумным ропотом "на галлерее, где теснилась публика" (!) и с голосованием, в котором участвует 420 сенаторов, а на открывающем эту главу рисунке изображен оратор, говорящий перед: небольшим и наполовину пустым амфитеатром. После поражения под Гарганом восемьсот гладиаторов были по приказу претора Красса распяты вдоль дороги. Это изображено перед главой ХХ в таком рисунке: в гладкой пустыне, лишенной намека не только на дорогу, но и на какую-либо реальную деталь, с геометрической правильностью, с маленькими аккуратно
равными промежутками тянется один ряд на крестах стандартного образца, с подножками, точно
изготовленными на деревообделочном предприятии. Организация жестоких расправ у римлян, все жене доходила до такой степени чтобы из распятий делать версальские шпалеры.
Злоупотребления комментаторским и вступительным аппаратом привели у нас в последнее время чуть ли не к отказу от них. Думается, однако перед нами как раз случай, когда было бы очень уместно небольшое и с тактом написанное предисловие, уясняющее как отношение романа Джованьоли к подлинной истории, так и литературный облик автора.
В типографском отношении книга носит следы неряшливости. По крайней мере в лежащем перед нами экземпляре на стр. 50 и 55 прочесть ничего невозможно, на стр. 63 нижняя часть страницы также смазана. Надо полагать, такой экземпляр не единственный. Кроме "замеченных" опечаток в книге есть и незамеченные, видимо корректорские, промахи, без которых не могли обойтись даже в крайне немногочисленных латинских словах романа (например, на стр. 101 вместо "vita nostra" — "наша жизнь" — напечатано: "vita nostre").
End.