Их целая армия, этих малышей, от рождения счастливых. Детиздат подразделяет их на «дошкольников», «предшкольников» и просто «маленьких». (Последнее слово, строго говоря, не подходит, потому что у нас называют им себя лилипуты).
Армия малышей требует огромной литературы. Принято считать, что малыши предпочитают стихотворную речь прозаической. Книжки стихов для них издаются стотысячными тиражами, стоят как бы в преддверии будущего человечества. Они помогают малышам ориентироваться в окружающем их мире и осознавать первичные ощущения пространства и времени, цвета и звука, движения и ритма. Они должны быть грамотными философами-материалистами, чтобы не привить малышам неверных предпосылок, они должны обладать четки стилем, отлично владеть службой связи слов, знать своеобразную систему мышления малышей и умело вести их от микрокосма к макрокосму. 
Среди поэтов малышей выдвинулись в последние годы З. Александрова, выпускающая уже не первый миллион экземпляров своих книжек.
Три из первых ее книжек – «Ветер на речке» (1931), «Майка» (1933) и «Наши ясли» (1934) – посвящены общественному быту малышей. Уже этот выбор темы показывает, что автор верно нащупал основной нерв в жизни советских малышей. Не комнатный феномен, а малыш в коллективе привлек его внимание: детский сад, дошкольный городок и ясли. Правдивость и занимательность этих книг вне сомнения. Недостаток их – неуверенная организованность материала. «Ветер на речке» имеет как будто сюжетное построение: малыши, собираясь купаться, поручили ветру сторожить трусики и майки.
Ветер дунул, обманул,
И летят, как чайки,
Голубые трусики,
Беленькие майки.
Но это только эпизод второй половины стихотворения. Организующим моментом всего его в целом является образ «трусики и майки», играющий роль рефрена. Рекомендуем автору посмотреть у Беранже, какой четкости в распределении материала требует рефренный прием и как удобно он сочетается с сюжетным. Автор, применив оба приема, ни одного из них не осознал. Подвел и художник, вместо сорока ребят, упоминаемых в стихотворении, нарисовал только тридцать трех. Таких промашек малыши не прощают.
В первой книжке 40 строк, во второй – в «Майке» – 172. В ней описан день малышей в дошкольном городке ПКиО. Материал подан богато, но опять-таки неорганизованно. И здесь единственным организующим моментом является припев «хочу-не хочу», разверстанный к тому же неравномерно. Местами книжка как бы распадается на отдельные стихотворения, не имеющие ни начала, ни заглавия. Начала и во всей книжке нет. Разве это начало:
А над парком облака ..?
Автор как бы кокетничает разбросанностью впечатлений. Это дурная, вредная игра.
Стихи в третьей книжке – по существу подписи к рисункам. Это тоже неверный прием. Рисунок должен продолжать и развивать образы стихотворения. Полное совпадение рисунка и подписи тормозит развитие фантазии малышей и обедняет труд педагога.
Нужно упомянуть еще об отдельных неудачах. Язык в книжках для малышей должен быть точен. Нельзя говорить «бегают в горелки», потому что это закрепляет неверное ощущение данного глагола. Нельзя говорить: «напеку булок нарочных», потому что этим словом в форме прилагательного закреплен определенный смысл. Дефектна фраза: «Новенькая наша встала и не пляшет». Нужно сказать: стала. Непонятно, почему все эти и им подобные мелкие дефекты не были устранены редакцией.
Хорошо, что в этих книжках удач больше, чем неудач. Немало в них легко запоминающихся, ярких двустиший, как, например:
Ты наш стол не подводи – 
Мы по супу впереди!
Или:
	Я схватила пирожок,
	Он мне пальчики обжег.
Следующая книжка З. Александровой – сборник стихов про зверей – «Мишкины соседи» (1935) – представляет собой значительный шаг вперед. Правда, и здесь еще попадаются плохие строки, вроде:
	Рыжему теленку Борьке
	Лист попался горький-горький –
	Слюнку тянет на губу
или:
	Шлепали в калошках.
Но стихи о злоключениях медвеженка или о проказах лисы правдивы, остроумны и занимательны.
Две книжечки 1937 и 1939 гг. – «Гибель Чапаева» и, особенно, «Дозор», надо отнести к лучшим работам З. Александровой. Нелегко поднять такую тему, как Чапаев, в 36 строках. Автору это удалось. С искренним чувством написаны эти строки. Удачно применен рефрен «Урал, Урал-река» с меняющейся второй строкой. Вот центральная часть этой небольшой поэмы:
Проклятая пуля догнала в воде.
- Товарищ Чапаев?.. Не видно нигде.
- Товарищ Чапаев, наш друг боевой!..
Круги разошлись над его головой.
Ура, Урал-река!
Могила его глубока.
«Дозор» можно назвать одной из лучших книг для дошкольников. Написанный от первого лица, этот рассказ об овчарке читается без запинки и оставляет сильное впечатление. Правдивость деталей, простой, но широкого захвата сюжет, легкий стих – вот его качества, которые автору нужно развивать и дальше в своем творчестве.
Способность автора именно к повествованию доказывается и книжкой «Чарита».
В последней по времени книжке З. Александровой «Хорошо живется» собрано одиннадцать стихотворений, из которых лучшие – песня осводовцев и рассказ о команде линкора, спасшей моряков сгоревшего иностранного парохода. Остроумны «Чай в саду» и «Дождик». Стих автора определенно крепнет. Образы становятся ярче, как, например:
К нам на длинной мокрой ножке
Дождик скачет по дорожке
Или в «Песне об ордене»:
Мы проходим светлой улицей, 
Вижу – все на нас глядят.
И смущается, и щурится.
Как от солнышка, мой брат.
И вся книжка эта ласковая, теплая, хорошая.
Десятилетняя работа З. Александровой показывает, что при ее данных, при ее умении откликаться на волнующие ребят темы, совершенствуя дальше композицию и ритмику своих стихов, она может стать активным участником детской литературы, которая, нуждается в авторах, чувствующих современную тему.
Необходимо сказать несколько слов о художниках Детиздата. Такие неотчетливые, мнимо-экспрессионистические, как бы «недорисованные» рисунки, какие дала В. Иванова к «Ветру» и В. Кизевальтер к «Майке», надо надеяться, отошли безвозвратно в прошлое. Но нельзя поддерживать и другую крайность – оконтуренный, мертвый рисунок. В. Бордиченко и В. Покровского, сопровождающих «Наши ясли» (третье издание). Свободней и лучше по приему иллюстрации В. Барта к «Мишкиным соседям» (2-е издание), но и они не вполне удовлетворяют: надо лучше знать и передавать форму, чтобы мишка не был похож на мешок, а дети – на привидения. Лучше всех иллюстрации Д. Шмаршова к «Гибели Чапаева» (в серии «Маленькая библиотека») и, особенно, К. Кузнецова к «Дозору». Эти художники и грамотны и изобретательны. Их рисунки развивают тему стихов. Слабее рисунки Н. Селиванова к «Чарите». Любой ребенок лучше нарисует самолет, парашют и пароход. Выше по качеству рисунки А. Ермолаева к «Хорошо живется», но не все одинаково проработаны. 
Почему-то художникам Детиздата более удаются карандашные рисунки, притом одного типа. Между тем техника печатания допускает и другие приемы. Отчего бы их не применить? Ведь многообразие иллюстративных приемов тоже расширяет кругозор малышей!

