Так называется – только без вопросительного знака – последняя книга талантливой детской писательницы Елены Благининой. Поэтесса завоевала в короткий трехлетний срок внимание и читателей и Детиздата, выпустившего пять ее оригинальных и четыре переводных книжки. Это внимание вполне заслужено. Елена Благинина обладает тем даром чувствовать действительность в образах и ритмах, который отличает подлинного поэта от механического стихотворца. Ее стихи глубокого современны. Наблюдает она и изображает не периферию повседневной нашей жизни, а ее глубинные потоки, т. е. она по-настоящему лирична. То сразу бросается в глаза, как только сравнишь ее пейзаж с обычным в детских стихах пейзажем. Так еще не писали для детей про зиму:
И тени медленно ложатся
На сад, на кровли, на скамью.
Снежки вьются и кружатся
И рвутся в комнату мою.
Они летят, легки и ломки, 
И ослепительнее звезд,
Как будто в синие потемки
Дрожащий перекинут мост.
(«Стихи», стр. 50).
Ведь это написано в прекрасной пушкинско-тютчевской традиции! И далеко небесполезно перекинуть мост из окна детской к звездным мирам, т. е. помочь развитию наблюдательности и фантазии у детей. Очень часто детские писатели поступают обратно, замыкая кругозор ребенка стенами детской. Еще острее познавательная тенденция чувствуется в стихотворении «Ветер», в начале которого талантливо найдено противопоставление: Я лежу, а ветер ходит. Я молчу, а он поет», а в конце из этого противопоставления («Он улегся – я хожу. Он молчит, а мне поется!») встает прямой, заставляющий поразмыслить вопрос: откуда он? Существенно важно для детских писателей уметь предложить жизнь произведения в психике ребенка после чтения. Елене Благининой это удается. 
Надо отметить и уменье ее правильное ориентировать ребенка в мире, прививая ему сознание связи его с действительностью. Таково прелестное «Эхо» – старая тема, разработанная свежо («Замечательны – ишь ты!»; «Ты поешь, прикладное – ладно») – с его улыбчивой концовкой. «Иногда гуляю я одна, а не скучно, потому что эхо». Такова же и «Весна» с ее детально-реалистичной картиной природы (неудачны только «качели в бреду» и веселой концовкой, включающей читателя в жизнь природы: «И все веселые веснушки уселись на одном носу!».
При таком глубоко горном подходе автору необходимо в дальнейшем ввести в стихи этого типа тему взаимосвязи человека и природы и особенно подчеркнуть обратную, еще автором е показанную, сторону тему, а именно – влияние человека на природу, на среду. Пассивным состояния особенно созерцательные, как в «Веселой прогулке», изображать, т. е. вводить в жизнь детской, не стоит. Наоборот, активные, целеустремленные, преодолевающие и побеждающие действия изображать необходимо. 
Таланту Елены Благининой разрешение этой задачи вполне по плечу. Но, чтобы разрешить ее, поэтессе придется преодолеть некоторые черты своего творчества, легко всего определяемые названием книжки: «Посидим в тишине». Никто не выступает против тихих бесед, мечтаний, сердечного уюта и покоя. Все это «завоевано и записано». Но Благининой грозит опасность утвердиться в этих построения всерьез и надолго и тем самым привить ребятам безмятежность, т. е. разоружить их морально. 
В книжке «Посидим в тишине» есть стихотворение «Три маленьких друга», где третий друг мысленно говорит самому любимому человеку:
«Ложись поскорей, поскорей, а я постою у дверей». Это прекрасно. Но на следующей же странице помещено стихотворение: «Про флажок», где мальчонка, увидев, как зацвела в бутылке с водой вишневая ветка, ставит в банку с водой… флажок. Это – самое надуманное, самое неправдивое из всего, что написала Елена Благинина. Тут тот же грешок умывания рук перед житейскими трудностями, то же пассивность, что и в «Одуванчике», и даже в «Нашем дедушке», про которого читатель может сказать: «по усам текло, в рот не попало», потому что, заинтересовав образам дедушки, автор ничего про него не рассказывает. Гораздо лучше удались созданные прямо не названными деталями портреты отца и матери в стихотворениях «Вот какая мама» и «Про папу».
Тема семейного уюта наряду с лирическим пейзажем определяет творческое лицо Елены Благининой на первом этапе ее творчества. Но насколько глубже дается ею пейзаж! Происходит это потому, что художественное самосознание поэтессы сложилось в годы, когда наша жизнь уже текла широкой и счастливой рекой. Все, чем это счастье завоевывалось, стало легендой. Очень характерен в этом смысле стиль стихов Благининой на тему гражданской войны. «Баллада о часах» (о Буденном), «Баллада о серой лошади» (о Ворошилове), как показывают самые заглавия этих стихотворений, потребовали от автора некоторого литературного оформления. В них нет свободы и непринужденности, семейных и пейзажных циклов. Нет и лаконизма, - наоборот, чувствуется многословие. Все же и эти стихи нельзя считать неудачными, особенно «О серой лошади», где прекрасен сюжет. Но эпическая сторона таланта Елены Благининой еще не развита. Первый опыт ее в этом направлении – «Сорока-воровка» (1937 г.) построен на изучении фольклора. На этом пути можно ждать и дальнейших ее успехов в эпосе.
Несомненно, что в дальнейшем легко устранятся и технические недочеты ее стихов. Форма детской литературы должна быть безупречна. Елене Благининой надо обратить внимание на ритмику. Амфибрахий не любит распев, и строчка «Сумерничает у огня» («Три друга») в этом строен не считается. Достойны похвалы ее ритмические поиски и многообразие ритмов. Но эти поиски должны быть сознательны, особенно в таких сложных структурах, как хориямб. В «Клятве бойца», важной по теме, строки качаются. Внимательней надо обращаться и с образами «Взвила ветра», «В саду пролью», «К порогу скромной славы» («Две матери»), - этих неполадок слишком много для одного стихотворения. Да и вообще их в детских стихах не должно быть.
В тесной связи с творческим ростом Елены Благининой стоит ее периодическая работа. Она немало перевела из Тараса Шевченко, переводит стихи Л. Квитко, Янки Куналы, Н. Забилы, М. Рыльского. Переводы Благининой читаются легко, передача музыкальных тонкостей ей удается. Но есть у нее пристрастие к вольностям. Шевченко говорит, что у кобзаря «В руках чоботы, на плечах латанная торбина», переводчику не полагается пересочинять эти строки в такие: «В руках торба, на макушке рваная шапочка». Неудобно и в переводе знаменитого стихотворения Янки Купалы «Алеся» присочинять для рифмы «ромашку».
Преодоление трудностей перевода – лучшая школа для молодых поэтов. И Елене Благининой не надо пасовать перед трудностями, чтобы уверенней идти к большим темам, которые предстоит ей раскрыть в своих будущих стихах на родной языке. 
