Детские наши писатели получили в наследство от дореволюционных поэтов богато инструментованный хорей, традицию олицетворения предметов, живое отношение к ребенку и природе. Легко сняв некоторый налет церковной мистики, иногда опутывавшей старую детскую поэзию («свечечки да вербочки»), советские детские писатели критически освоили наследство, приумножили его, создали своего рода классические произведения и вырастили новые кадры. Но эти победы омрачаются иногда некоторыми тревожными признаками. Укажем хотя бы на один из них, по нашему мнению, самый существенный. Значительная часть написанных в наши дни детских книжек могла быть написана (и издана!) и без труда воспринята и тридцать пять лет тому назад. Этот факт говорит о том, что наша детская литература не полностью охватывает советскую действительность, окружающую советского ребенка, а кое-что от него утаивает и, может быть, самое важное. – что самосознание и любознательность наших ребят выше и шире предполагаемых им книжек.
К сожалению, для юных выводов не дают материала и недавно вышедшие два сборника Детиздата «Новый год» и «Снежки» 1 Сборники «Новый год» и «Снежки». Детиздат. 1939. Общность авторов и уловимое только в микроскоп возрастное различие этих сборников позволяют рассмотреть их совместно.
Не менее тридцати поэтов и прозаиков представлено в этих сборниках, т. е. крупный, руководимый, определенными принципами коллектив. (Редакторы пожелали остаться в неизвестности, хотя их угадать нетрудно). И первое, что бросается в глаза, это полная нивелировка авторских индивидуальностей, хотя ни одного из них нельзя упрекнуть в отсутствии таланта или техники. Все подстрижены под одну гребенку. Приятными вихрами выделяются только рассказы Фатыха Хусни и Агнии Сабадаш, в которых национальный колорит уцелел после редакционной стрижки, да переработка английской сказки тоже стоит особо.
56 стихотворений и двадцать один рассказ даны в этих сборниках, т. е. около 13 печатных листов! В этих пределах такой коллектив авторов мог бы, казалось, раскрыть достаточно широкий кругозор перед пытливыми взорами советских ребят. Книга создавалась в столице страны, как раз в этом году шагнувшей далеко на север и на запад, и как раз в этом году родившей столько героев! Как раз в этом году показавшей на сельскохозяйственной выставке все необъятное богатство своей природы и все могущество своей передовой техники! Что-нибудь из насущнейших интересов ребят, что-нибудь из того, о чем шумят они и во что играют на всех дворах и во всех школах Москвы в этом году, могло бы, казалось, попасть в новые сборники Детиздата? Тщетные надежды! В этих сборниках, за исключением стихотворения «Сестренки» З. Александровой, нет ни одной строчки, которая не могла бы быть написана двадцать лет тому назад, а если исключить рассказы о товарище Ленине и о партизане, то и тридцать. Двадцать лет страна жила, творила, боролась, росла, а поэты, объединенные в сборниках, выстукивают рифмочки к хореям, как будто ничего за окнами не происходит.
Для сегодняшних ребят не нашлось ни одной мысли, ни одного факта, ни одного открытия, которые не были бы известны их родителям в детстве! 
Однако обратимся к материалам и сначала – к стихотворным. Каковы темы этих 56 стихотворений? Возьмем такую тему, как природа. Природа Советского Союза? Ничего подобного! Кругозор ограничивается подмосковной дачей. Если бы Р. Гинцбург не вспомнила в двух маленьких стихотворениях «На вершине» и «Камушки» - о море, то и моря бы не было. Река? Лодка? Что вы! Редакция страдает водобоязнью. Ребятам можно только построить шалаш на берегу, да и тот надо было украсить высокопедагогической тенденцией:
Ни за что не пустим взрослых 
В шелестящий домик наш!
(В. Каролинская).
Разговор идет «о воде в большом стакане» (стих. «Ручей» В. Осеевой). Герой этого стихотворения Сашка только хнычет: «Если б речка!» Но, найдя ручей, кричит: «Мой ручей! Из него никто не пей! Я не дам! Вода моя!» (там же). С ласковой улыбкой редакция поглаживает по головке этого неправдоподобного Сашку, так же, как и воришку Вову в стихотворении того же автора «Удивительный дом». Удивительная редакция! Но, может быть, мы отдохнем в лесу? «Пни» О. Тарнопольской, «Снежки» и «Лесной пожар» В. Донниковой и «Елка» С. Михалкова дают эту возможность. «Пни» развивают наблюдательность, стихи В. Донниковой о том, как ребята потушили лесной пожар, - одни из лучших в обоих сборниках, а С. Михалков напомнил редакции, что кроме поросят и лягушат есть на свете звери и птицы, как-то: лисицы, волки, дятлы и т. д. И все-таки этих лесов мало. Неужели никто из тридцать авторов не видел Кавказа, Урала, Алтая, Памира? Узко и скучно, из дачного окошка, показывают природу Советского Союза авторы сборников! А о том, как мы овладеваем силами природы, строя каналы в пустыне, продвигая злаки на север и корнеплоды на юг, как мы преобразовываем природу, - редакция и не задумалась.
Но, может быть, ее внимание привлекла городская культура, строительство новых городов, метро, движущиеся дома, теплофикация, вся красота совместной жизни нескольких миллионов людей? Увы! Только троллейбус удостоился чести быть замеченным Н. Артюховой, уподобившей его… ценному псу, да грузовик, поливающий улицы и уподобленный М. Страховой …киту. Поводы к этим сравнениям, конечно, есть, но разве образы пса и кита верно направляют фантазию ребят? Ведь многие из них сами мастерят движущиеся игрушки! Нет, городская культура, как видно, не по душе поэтам. Единственным представителем индустриализации нашей страны, т. е. трех пятилеток и стахановского движения, является «Паровоз» Е. Энке, да и тот преподносится в допотопной есенинской трактовке («И над ним несутся птицы вперегонки: кто – кого!»).
Не много хотят знать авторы сборников. А познавательная тенденция должна быть главной движущей силой художественных произведений, создаваемых для детей. С удовлетворением, поэтому, останавливаешься на четырех стихотворениях, в которых эта тенденция имеется. Два из них написаны Е. Ровинской: «Загадки из снегу» (следы воробья, вороны, котенка из ребенка-ползунка) и «Музыка». Если б не маленький дефект («говорит рассказы»), «Музыка» была бы безупречна. Вот она:
Папа скрипку взял и сразу
Сердцу стало горячо.
Мне поющие рассказы
Говорит его смычок: 
Вечер, тихо стало, 
Облака плывут,
Капелька упала 
На стеклянный пруд:
Дрогнуло несмело
Зыбкое стекло;
Ласточка задела 
За воды крылом:
Вот и зайчик лунный,
Струек хоровод;
И смычок по струнам
Лодочку ведет.
Это прелестное стихотворение учит понимать музыку. Так же осмысленны и стихи Н. Найденовой «Эскадрилья» и «Снежинки». В каждом по 12 строк и каждое из них богато. Эскадрилья – это стрекозы. Снежинки – опушенные семена тополя. Важно то, что оба эти автора не идут по пути <нрзб> образов во что бы то ни стало, как, например, А. Кардашова в стихотворении «Дед-Мороз», который оказывается мороженщиком. Не удался ей и «Мой конь», освещаемый то из комнаты, то с улицы, и представляющийся поэтому то объемным, то силуэтным: описание и объяснение эксперимента еще не поэзия!
Очень немногие стихи в сборниках посвящены жизни ребят. Кроме упомянутых уже стихов В. Донниковой, можно отметить бодрое стихотворение Н. Найденовой «Здравствуй, школа!», и «Почтальона» О. Бем, «Подарок» В. Каролинской. Маловато!
Про колхозных ребят ни звука, как будто их нет в нашей жизни. Про ребят нацреспублик – только стихотворение З. Александровой про елку, которую привезли немцам, - но немцев-то и не видно!
Бедности содержания стихотворной части сборников, естественно, соответствует и бедность формы: из 56 стихотворений 41 написано хореем! Нельзя отрицать удобства этой формы для усвоения ребятами, но надо же развивать слух. Ни один из поэтов не дал себе труда одолжить работу Маяковского, давшего немало хорошо запоминающихся стихов для ребят. В общем стихи гладкие, иногда не без остроумия («Лейка» Г. Браиловской, «Сережки» Н. Артюховой), поэты сборников обладают необходимыми техническими навыками, но они неминуемо зайдут в тупик, если не расширят своего кругозора.

