<p6>

Крылов И. Басни. Ред. и коммент. Г. Гуковского и Б. Конлана. Предисл. Г. Гуковского. Рис. Сапожникова, Иванова и Трутовского. — Л. Лен-детиздат. 1936. Стр. 287. С илл. Тир. 50 000. Ц. 6 р. 50 к.

Нужно перенестись в эпоху, когда жил и писал Крылов, чтобы оценить и понять ту огромную художественную ценность, какую представляли его басни в общем ходе развития русской литературы. Нужно поставить их в историческую перспективу, чтобы увидеть в них, как это видело большинство современников Крылова, подлинно новое слово, им сказанное. Реализм и народность — было то новое и ценное, что явственно обнаружилось уже в ранних баснях Крылова тогда, когда юный лицеист Пушкин еще только готовился стать великим поэтом.

Читатель-школьник только начинает входить во вкус художественной литературы. Ему знакомство с Крыловым — с его образом, языком, с его тематикой—’Откроет настоящее богатство русского художественного слова и прекрасно подготовит его к пониманию того, чем сильна последующая русская литература.

В рецензируемом сборнике — и это сделано правильно — даны лишь избранные, наиболее ценные и наиболее доступные детскому пониманию басни. Выбор сделан удачно, удачно пояснены и некоторые слова, старинные выражения, исторические и мифологические имена. Пожалуй, лишь комментарии к басням производят впечатление случайности: то, что в них говорится, лучше было бы ввести в предисловие.

Предисловие к книге, написанное Г. А. Гуковским, весьма спорно. Спорно и по существу, и сугубо спорно в книге, предназначенной для детей. Большая часть предисловия отведена характеристике Крылова, как человека, характеристике, сделанной с литературным талантом, живо и образно написанной, но от начала до конца дискуссионной.
<p7>
В изображении Г. А. Гуковского Крылов представляет собой сочетание трудно соединимых качеств: с одной стороны, обжора, циник, подхалим, гнущий шею перед сильными мира, карьерист, притворщик и льстец перед царем и знатью, с другой—-убежденный ненавистник современного ему режима, обличитель царей, сознательный враг командующих классов, радетель о благе народном. «Бунтарь-одиночка», каким представляет себе Гуковский Крылова в молодости, превращается у него в зрелые годы в озлобленного раба.

Но читатель остается в недоумении. Крылов пишет басни, где отстаивает реакцию, проповедуют лакейскую мораль, «произносит комплименты царю» — в общем «опускается внешне, да и пожалуй внутренне». Вслед за этим Гуковский говорит, что это как будто только «маска льстеца и подхалима», а подлинный, настоящий Крылов - враг угнетателей, использующий свою репутацию для того, чтобы критиковать власть. Школьника такая характеристика просто запутает.

Краски наложены так густо, что прославленный баснописец предстает перед нами, как странное соединение Мефистофеля со Смердяковым. Почему-то в издании для детей эта густота красок сильнее, чем в изданиях для взрослых читателей (имеем в виду издание басен Крылова в большой и малой сериях «Библиотеки поэта», также снабженных статьями Г. А. Гуковского). Чего стоит, например, хотя бы утверждение, что «Крылов покорно ходил грязным, нечесаным и небритым» лишь из желания... угодить царской семье, которая хотела видеть в нем «простого русского мужичка» (стр. 18).

Чтобы лишить Крылова нормального человеческого подобия, Г. А. Гуковский, доверяясь современникам баснописца, передает совершенно сверхъестественный случай его рассеянности, когда он бесплодно старался повесить у себя в комнате портрет, пытаясь прикрепить его к перелетавшей с места на место мухе, которую он принимал за гвоздь. Разве не ясно, что мы имеем тут дело с простым анекдотом досужего остроумца?

Портрет Крылова, своеобразно, занимательно набросанный Гуковским, получился все же портретом лишь «воображаемым». Но если бы он даже был похож на оригинал, какова педагогическая ценность преподнесения его детям? В какой мере патологическая натура Крылова, так изображенного, привлечет детей к его басням? Кажется, что ни в какой, или очень малой.

О предисловии Гуковского совершенно правильно высказался уже К. И. Чуковский на X съезде ВЛКСМ.

В конце статьи Г. А. Гуковский раскрывает политический смысл басен, явно преувеличивая крыловский социальный радикализм й не всегда стоя на почве вполне достоверных фактов. Истолковывать, например, басню «Лягушки, просящие царя», как объективный, негодующий протест Крылова против царской власти, вряд ли есть основание. Заимствованная у Лафонтена, эта басня позднее была переделана Хвостовым, которого никак не заподозришь в неуважении к царям. Другое дело объективный смысл басни. Он конечно таков, каким представляет его Г. А. Гуковский. Не вполне достоверна также та историческая справка, какая дается к басне «Туча», как на это указал еще комментатор Крылова Кеневич. Вообще нужно сказать, что Крылов, как позднее, например, Алексей Константинович Толстой, если и был в оппозиции, то в «оппозиции его величества», а не «его величеству».

Кстати, насчет исторических справок.

Очень преувеличивает Г. А. Гуковский недовольство дворянских поэтов и критиков баснями Крылова. Не только Пушкин высоко ценил их, но и Жуковский и многие другие современники, вплоть даже до Булгарина. Один лишь Вяземский отдавал предпочтение Дмитриеву, но и Вяземский очень ценил Крылова.
<p8>
В заключение скажем, что Г. А. Гуковский поступил бы правильнее, если бы сосредоточился на художественной характеристике крыловских басен, если бы показал, в чем заключается их литературное значение, показал совершенство их языка, картинность описаний, мастерство характеристик. Для этого было бы очень уместно продемонстрировать, как один и тот же сюжет обрабатывали Крылов и его предшественники и современники—француз Лафонтен и русские: Сумароков, Хемницер, Дмитриев. Тогда детям стало бы ясно, сколько таланта и творческого труда вложил Крылов в свою поэтическую работу. Такой солидный и тонкий знаток нашей старой поэзии, как Г. А. Гуковский, мог бы сделать это с большим успехом и с большей пользой для своих юных читателей.
<p8>