Парижское издательство «Du Carrefour», выпустившее в свое время «Коричневую книгу», а вслед за ней еще ряд изданий, справедливо считается ведущим заграничным революционным и антифашистским издательством. Сейчас перед нами лежит последняя книга этого издательства «На пороге войны», посвященная гитлеровским вооружениям. Этот сборник, составленный Дороти Вудман, секретарем английского союза демократического контроля, содержит обширные фактические и цифровые материалы, посвященные вооружениями фашисткой Германии. Среди прочих материалов, составителей сборника большую главу посвящают «психозу войны», т. е. моральной военной подготовке.
«Государственный аппарат, - читаем мы в этой главе, - в своей совокупности и весь его механизм просвещения, пропаганды, литературы, прессы, радио, кино, театра, университет, школа, церковь, все это, старого центрированное находится в услужении военным приготовлениям. 
МИЛИТАРИЗАЦИЯ ЛИТЕРАТУРЫ
После того, как «вредные» книги были сожжены, изъяты из библиотек и запрещены, было приступлено к милитаризации литературной продукции писателей. Была создана «Национальная культурная палата», организация, которой поручались все «культурные богатства» Германии.
Членами различных секций «культурной палаты» должны быть не только писатели, артисты, художники, но и все те, которые соприкасаются с «культурными богатствами», будь они просто книгопродавцами, или продавцами граммофонных пластинок.
Одной из секций этой плата является «Национальная литературная палата», которая занимается всеми вопросами, касающимися литературы и издательств. В распоряжении этой Плата находится Прусская Академия, во главе которой после изгнания из нее Георга Кайзера, Томаса Манна, Якова Вассермана и другие был поставлен Вальтер Блем, автор многочисленных националистических романов. Этот президент Академии особенно отличался еще перед войной, опубликовав в 1911 г. патриотической роман на темы войны 70-го года. Роман этот немало способствовал разжиганию шовинизма в предвоенные годы. В числе новых академиков мы находим также Ганса Гримма, автора нашумевшей книги «Народ без пространства», в которой он старается научно обосновать необходимость германской экспансии. Вслед за Гриммом идет Ганс Ист, автор драмы о Шлегетере. Лицо того академика может быть лучше всего определено фразой, которую он вложил в уста одного из героев своей драмы:
«Когда я слышу слово «культура», я хватаюсь за револьвер»…
Другой организацией, входящей в «литературную палату», является «Союз немецких писателей», президентом которого состоит Гетц Отто Штофреген, автор серии военных книг. От этого союза зависит вопрос о том, будет ли напечатана та или иная книга, или ей никогда не суждено будет увидеть свет. Этот союз рассылает своим членам циркуляры относительно тех тем, которые признаются на сегодняшний день «желательными». Среди этих тем «военный спорт» занимает одно из первых мест. 
ВОЕННЫЕ КНИГИ
Нет возможности перечислить все книги на военные темы, изданные за последние годы в Германии. Вот для примера только одна выдержка из «Кельнише Цейтунг» с перечнем вышедших книжных новинок: А. фон Кербер «Гусары прусской гвардии», Бухартц и Целлер «Матросы, солдаты, товарищи» - картинки из морской войны. К. фон Эртцен «Принципы военной политики». Яков Релер – «Потери иностранных флотов». А. Венингер «Развеваются знамена».
Издательство Сталлинг в Ольденбурге выпускает «Историю полков германской армии» в… 400 томах, Франц Эгер, официальный книгопродавец национал-социалистической партии, рекламирует «к рождественским праздникам 160 названий военных книг». Издатель Гирт в Бреславле, рекламируя выход книги генерала фон Мецша, пишет в своих объявлениях:
«Национал-социалисты являются единственными хранителями военной мысли».
Издатель Фоггенрейпер, рекламируя книгу в «Германской армии», пишет: «Это книга гордости и надежд»…
Другой издатель «военных календарей» разражается в своих рекламах следующей тирадой:
«Германия. Народ без пространства, Африка, - пространство без народа. Борьба за обратное завоевание колониальной империи, которая была у нас оторвана».
Один этот язык национально-социалистических книжек объявлений достаточно красноречив.
Если мы прибавим бесчисленное множество военных романов и воспоминаний и «фундаментальные» груды, как, например, «История германской расы» Гюнтера или «История мира с рассисткой точки зрения», то картина немецкой книжной витрины встанет перед нами во всей своей наглядности.
ДЕТСКИЕ КНИГИ
Кроме невероятного количества всяких военных игр и популярных инструкций о том, как обращаться с оружием и т. п., молодежи преподносятся книги из следующего весьма характерного каталога:
Фон Эйнем – «Старая прусская армия». Фон Эртцен «Наша армия». Гейнгардт – «Захваченные территории». Шейер – «Наши колонии». А. Браузеветтер – «Данцит верен Германии».
Все это – популярные тетрадки ценою не дороже 40 пфеннингов, наполненные идеями о реванше и войне.
Многочисленные романы путешествий, которыми всегда так богаты детские отделы немецких книжных магазинов, теперь также посвящены все той же одной цели. Вот в каких выражениях издатель рекламирует книгу Альфреда Эмке об Африке:
«Это не роман об экзотике, это настоящий колониальный роман, который на встряхивает, пробуждает и заставляет думать о колониальном будущем Германии».
НОВЫЕ ПЕСНИ
Песня играет в деле национал-социалистической пропаганды особую роль – вы ее услышите повсюду, на улицах, на собраниях, на парадах. В невероятных количествах распространяются тысячи песенников со следующими заманчивыми названиями:
«Молодая Германия», «36 боевых песен и маршей С. П.», «Хейль нашему вождю», «Геринговский марш» и т. п.
О чем же говорится в этих песнях коричневой Германии? Вот образцы:
Верность.
О, Данциг. О, Данциг.
Жемчужина нации.
Преступная рука
Оторвала тебя от нас.
О, Данциг. О, Данциг.
Сохрани в чистоте твое сердце,
Оставайся немецким,
Мы тебя заберем обратно.
О, Страсбург. О, Страсбург.
С твоим немецким собором.
Мы тебя не забудем
На Рейне – немецкой реке.
О, Страсбург. О, Страсбург.
Твои жалобы не прекратятся
До того дня, когда немецкий гимн
Опять зазвучит на твоих улицах.
Немецкая Австрия. Немецкая Австрия.
Отделенная от матушки родины
Помимо желания твоего народа
И т. д., и т. д.
Вот те идеи, которые ежедневно внушаются массам, несмотря ни на какие дружеские пакты.
Еще более определенные мысли о реванше высказываются в другой песне:
«Если в вас осталась капля крови,
Если наша рука может держать саблю,
Если наша рука может держать винтовку,
Мы заберем обратно украденные земли…»
ПРЕССА
Ведение прессой сосредоточено в «Палате печати», входящей в «Палату культуры». Во главе «Палаты печати» стоят директор издательства национал-социалистической партии Аманн, «начальник печати» Дитрих, издатель Вилли Бишоф, владелец издательства Брунен, издающего милитаристические книги, и в качестве представителя министерства пропаганды – советник Янке.
Введены строгие правила относительно того, кто может писать в немецкой прессе. Редактором не могут быть «ни марксисты, ни евреи». Редакторы должны быть членами национального союза немецкого печати.
Вся пресса строго милитаризована. Все газеты завели специальные еженедельные «военные странички», а иллюстрированные журналы получили распоряжение министерства пропаганды периодически выпускать специальные номера, посвященные идее вооружений и реванша.
РАДИО
Радио превращено национал-социалистами в громадной силы оружие пропаганды, недаром Геббельс назвал его «восьмой великой державой». Немедленно после прихода националистов к власти все, даже самые маленькие деревушки, были радиофицированы – на площадях возле церквей и в кафе были установлены громкоговорители, а специально основанная фирма занялась распространением дешевых приемников. Чтобы дать понятие о том, что приходится немецким радиослушателем ежедневно выслушивать, мы приводим только выдержки из программы германских радиостанций:
Капитан Шварц «Моторизация армии». Фриц Шпиндлер «Военный марш, исторический и музыкальный памятник германского прошлого». «Песня неизвестного солдата». Капитан Винкельман «Аванпост в Балтике». Пастор Гогаршеч «Рассизм и человеческие законы». Д-р Рейтер «Годовщина занятия литовцами». «Воздушная тревога» (радиопьеса).
О радиопропаганде национал-социалистов за границей писалось уже много, точно так же, как и о роли германских радиостанций в деле подготовки национал-социалистического путча в Австрии. 
ТЕАТР И КИНО
Министр пропаганды Геббельс в своей речи на собрании директоров театров сказал:
«На ряд будущих лет германское искусство будет героическим, жесткосердечным, романтическим, но без сентиментальности, позитивным; оно будет национальным и волнующим». 
Этот патетизм мы видим в программах немецких театров. Здесь мы находим «Реймс», антифранцузскую шовинистическую пьесу Фридриха Бете, назначенного за это директором франкфуртского театра, «Смерть в Женеве», пьесу, направленную против Лиги наций, в театре Унтер-ден-Линден идет «Петер Шульте», пьеса живописующая «страдания немцев Поволжья».
Геринг создал в Берлине новый театр – театр… молодежи. Первой постановкой этого театра явилась пьеса Эдкана и Макса Монато «Лангемарк», в которой на сцене показывается, как немецкие волонтеры атакуют английские митральезы. 
Те же идеи реванша господствуют и в немецких фильмах, продукция которых также подчинена специальной «фильмовой палате».
После первых неуспехов с «Хорстом Весселем» и «Гитлеровцем Квексом» был выпущен еще целый ряд военных фильмов. «Верден», «Война, каковой она является в действительности» и, наконец, «Ударные отряды 1917 г.», фильм, в котором по приказу свыше участвуют отряды С. А., С. С., рейхсвер, полиция.
«Фелькишер Беобахтер», рецензируя этот военный фильм, рекомендует его смотреть всем немцам, пожилым, как воспоминание, а молодым, как пример.
«Лойяльность к соседям» показана достаточно ярко и в других фильмах, идущих в Германии: «Заря» - фильм, направленный против Англии, и «Беженцы» - фильм антисоветский.
Место не позволяет нам продолжить выдержки из этой интересной книги, русский перевод которой выйдет в ближайшем будущем.
