<p40>
Книжка Митрофанова «Телеграф и телефон» [1. Н. Митрофанов. Телеграф и телефон в кружке юных техников. (Самодельный аппарат связи.) Под ред. инж. Е. А. Николаева.— ОНТИ. 1936. 70 стр. Ц. 75 коп. Тир. 4000.] имеет целью научить юных техников на самодельных аппаратах пользоваться различными способами связи. В книжке дается описание изготовления модели телеграфа, светосигнального аппарата, телеграфного аппарата Морзе и полевого телефона. Автор указывает и способы применения этих самодельных аппаратов в условиях лагерной жизни пионеров, в военных играх.

Изготовление моделей и аппаратов связи, уменье пользоваться этими аппаратами, изучение азбуки Морзе имеет большое значение в деле подготовки будущих связистов Красной армии.

К сожалению, в такой нужной книжке имеется ряд досадных недочетов, которые в некоторых случаях совершенно ее обесценивают.

Так, автор, описывая гелиограф (стр. 5), подчеркивает его преимущество перед радиотелеграфом. Радиопередачу можно легко подслушать, и поэтому гелиограф более надежное средство связи. Но спрашивается: почему же нельзя подсмотреть сигналов гелиографа?

Описание некоторых средств связи автором сделано недопустимо небрежно и неряшливо. Например: «Этот простой, неказистый аппарат сослужил огромную службу человечеству и продолжает служить по всему земному шару. Его медное туловище можно видеть повсюду. Это настоящая паутина проводов, покрывающая землю» (стр. 33). Как это медное туловище может представлять собой паутину проводов, да еще покрывающую землю?

Приступая к описанию телефонных аппаратов, автор все сваливает в одну кучу. Например, на странице 56 говорится, что герои-пилоты рапортовали по телефону из стратостата. В том же абзаце автор сообщает, что за водолазом тянется телефонный провод. Невольно является представление, что на стратостате был проволочный телефон, а не радиотелефон, как это было на самом деле. О радиотелефоне на всем протяжении книги нигде не говорится ни слова, все время идет речь только о проволочном телефоне.

Весьма свободно, чтобы не сказать больше, автор обращается с техническими терминами, давая одному и тому же предмету разные названия в разных местах книги. Так, например, в подписи под рисунком 4 автор называет прицельную рамку мушкой. На самом деле мушкой называется точка пересечения двух нитей (так ее называет и сам автор на стр. 14).

Или еще пример: один и тот же шкив называется автором то шкивом (рис. 32), то колесом (рис. 43), то блочком; на странице 50 мы читаем: :«Угол, через который перегибается лента (в аппарате Морзе) при выходе из ящика сделаем овальным (?)». Это новое открытие в области геометрии (овальные углы!) никому не известно, кроме автора.

Основным недостатком книги, общим для всех разделов, является весьма струйный план, которым автор руководствуется при описании изготовления того или иного прибора. Сначала читатель узнает, как нужно сделать прибор, а потом — что представляет собой прибор, каково его назначение и как им надо пользоваться. Поэтому описанная конструкция делается понятной нам только в том случае, если сначала прочесть конец главы.

В книжке, описывающей изготовление самодельных приборов, особое <p41> значение имеет тщательное выполнение чертежей и совершенно недопустимо несоответствие текста с чертежом. В рецензируемой книжке текст иногда расходится с рисунками. Так, например, в тексте указано на необходимость сделать в передней стенке аппарата Морзе, изображенной на рисунке 26 (стр. 37), отверстия 6, 8, 9, 12, а также вырезать шип 12. Рассматривая этот рисунок, читатель тщетно будет пытаться найти хотя бы одну цифру: все детали обозначены буквами. Буквенные обозначения даны и в подписи под рисунком.

Такое же несоответствие текста с рисунком можно найти и в других местах книги, например рисунки 13, 14 и др.

Особо следует остановиться на самой неудачной (последней) главе книги.

Описывая телефонный аппарат, автор без всякой необходимости вспоминает историю развития телефона, рассказывает о телефоне Белла, не имеющем в настоящее время практического значения. Описывая устройство микрофона, вполне достаточно было бы остановиться только на угольном микрофоне современного устройства с угольным порошком. И в то же время, говоря об истории развития телефона, автор ни слова не говорит о такой важной детали всякого телефонного аппарата, как индукционная катушка.

Из всех работ, описанных автором, пожалуй, самая увлекательная — это работа по изготовлению самодельного телефона, потому что иметь в своем распоряжении телефон, действующий на два-три километра, — это ли не достижение для всякого пионерского лагеря! Между тем именно на этой работе автор останавливается меньше всего. От описания устройства самодельного телефона получается впечатление, что автор телефона сам не строил, а дает только общие указания, совершенно недостаточные для его изготовления. Отсутствуют, например, основные указания на способы изготовления углей для микрофона и, главное, их размеры, степень нажатия друг на друга, прикрепление проволок и т. д. Не приведено никаких данных для изготовления индукционных катушек. Схема, приведенная на рисунке 45, вероятно, будет работать очень плохо или вообще не будет работать, потому что в ней последовательно с двумя обмотками телефонов включены два микрофона с большими сопротивлениями. Лучше было бы в таком виде этой схемы не давать, а дать схемы с микрофоном и индукционными катушками, тем более, что именно такие схемы всегда применяются на практике.

Само собой разумеется, в главу о телефоне необходимо было бы включить описание устройства индукционной катушки.

При описании устройства самодельного полевого телефона на странице 66 имеется указание на какой-то толстый шнур, который заменяется тонким. Что это за толстый и тонкий шнуры — известно только автору.

В описании вызывного приспособления для телефона совершенно непонятно расположение третьего контакта, выключающего телефон при посылке вызывного тока, тем более, что на рисунке 452 нет контакта, о котором идет речь в тексте (стр. 70), а во-вторых, в схему введена индукционная катушка, о способах устройства которой и назначении сказано только между прочим (стр. 59). Наконец непонятно, как будет работать схема в целом. Это необходимо было пояснить более подробно. 

В книжке имеются и опечатки, не исправленные редакцией. Например, на странице 50 «полюса» именуются «полосами», на странице 39 читаем, что обмотки электромагнита необходимо предохранять от «размывания», вместо от «разматывания». В единственной на всю книгу формуле (на стр. 43) в числителе дроби напечатано d1 вместо d.

Таким образом нужная и полезная по своей тематике книжка испорчена благодаря небрежности автора и редактора.

