<p11>
Шарль Де-Костер. Тиль Уленшпигель. Обработал для детей Н. Заболоцкий. С рис. И. Шабанова.— М.— Л. Детиздат. 368 стр. Ц. 8 руб. Тир. 25 000.

Иллюстрирование зарубежных классиков — задача в наши дни особенно важная. Используя лучшие образцы графического наследства, мы должны помнить, что эти иллюстрации по глубине трактовки темы часто далеко отставали от текста. Они отвечали прежде всего потребностям и вкусам своего времени и многое из того, что мы хотели бы видеть показанным или подчеркнутым в них, прежние графики оставили нетронутым. <caption>Иллюстрация неизвестного мастера к «Тилю Уленшпигелю». Страсбург. — 1573 г.</caption>

<p12> <caption> Ф. Ропс. — Иллюстрация (Ш. де-Костер, «Тиль Уленшпигель»)</caption>Вспомним недавнее издание для детей «Отверженных» Гюго, где заимствованные из французского издания иллюстрации подчеркивают главным образом авантюрное в романе, или книгу Свифта с иллюстрациями Брока, в которых за маскарадными костюмами и наивным противопоставлением фигур большого и малого масштаба совершенно не чувствуется беспощадной сатиры Свифта, или «80 ООО километров под водой» Жюля Верна с иллюстрациями современных ему французских мастеров, где замечательная «реальная фантастика», небычайная красочность описаний (не только в смысле художественной выразительности, но и в чисто цветовом отношении) выглядят будничными, серыми.

Иллюстрирование зарубежных классиков — дело трудное и ответственное, требующее от художника в одинаковой степени общей и профессиональной культуры.

Нашим художникам, не в пример их зарубежным коллегам, не приходится вымучивать из себя во что бы то ни стало новую, сенсационную трактовку иллюстрируемых книг. Тем из них, кто дышит воздухом советской эпохи, кто не боится большой подготовительной работы, — тем обеспечены и глубина, и оригинальность графической трактовки литературных произведений.

Среди книг, требующих новых иллюстраций, одна из первых в их ряду— «Тиль Уленшпигель» де-Костера, значительное количество переводов и переделок которого появилось за последние годы.<caption> Ф. Мазереель — Иллюстрация (Ш. де-Костер, «Тиль Уленшпигель». Мюнхен. 1926 г.)</caption>

<p13>История иллюстрирования легенды о Тиле Уленшпигеле столь же давняя, как и история ее печатных изданий. Первая печатная книга о похождениях Уленшпигеля, вышедшая в Страсбурге в 1515 году под заглавием: «Развлекательное чтение про Диля Уленшпигеля из Брауншвейгской земли», уже была иллюстрирована 164 гравюрами на дереве.

К настоящему времени число иллюстрированных изданий «Тиля» стало необозримо. Менялась графическая манера иллюстраций и техника их воспроизведения — от обрезной гравюры на дереве до новейших фотомеханических способов. Вслед за неизвестными мастерами XVI—XVII вв. за иллюстрирование «Тиля» брались крупные мастера позднейших эпох, и каждый из них по-своему иллюстрировал бессмертно-забавные проделки Тиля Уленшпигеля. Германия, где возникли легенды о Тиле, дала особенно много иллюстраторов к рассказам о его похождениях. В частности, из наиболее крупных художников мы встречаем И. Рамберга,
В. Тимана, В. Планка, Г. Тома.

Как в ранних, так и в поздних иллюстрированных изданиях «Тиля», до появления романа де-Костера, Тиль, в тон старым немецким легендам о нем, изображен как народный шут, балагур, проказник.

Начало переделок легенды об Уленшпигеле для детей восходит к 30-м годам прошлого столетия. В Германии это была одна из наиболее популярных детских книг, ежегодно выходящих в нескольких иллюстрированных изданиях. Иллюстрации эти, в большинстве случаев слабые по рисунку, резко вульгаризируют образ Тиля. В них Тиль часто изображен даже не как «народный шут», весельчак и балагур, а как деревенский простофиля, или, что еще хуже, как откормленный немецкий бюргер. (Например: переделка Андерса в берлинском издании, без указания года, с иллюстрациями Бертран-Лемена; переделка Петерсена, выпущенная несколькими изданиями в Штутгарте, без указания года, с иллюстрациями Е. Климш.)<caption> М. Лангаскенс. — Иллюстрация (Ш. де-Костер, «Тиль Уленшпигель». Брюссель. 1928 г.)</caption>

В романе Шарля де-Костера, вышедшем в 1867 году, Тиль Уленшпигель как бы начинает новую жизнь. По выражению Романа Роллана, Тиль де-Костера это «Фландрия всех времен; в романа уже речь идет не о шутовских проделках, а о «героических, веселых и славных» приключениях Тиля.

Из иллюстраций к «Тилю Уленшпигелю» де-Костера наиболее значительные по глубине трактовки и техническому мастерству созданы бельгийскими мастерами Ф. Ропсом и Ф. Мазереелем (Брюссельское издание 1868 года, с иллюстрациями Ропса, Шефельса, Дюве и др.; Мюнхенское <p14> издание 1926 г., с иллюстрациями Мазерееля).<caption> А. Кравченко. — Иллюстрация (Ш. де-Костер, «Тиль Уленшпигель». Москва. 1937 г.)</caption>

Облик Тиля, созданный Ропсом, слишком упрощен, огрублен. Ропс показывает Тиля как выходца из народных низов, подчеркивая его некрасивость, угловатость черт лица. Тиль Ропса — «обобщенный» персонаж офортов Ван-Остаде или полотен Броувера, то есть «средний» тип голландского крестьянина или «мелкого горожанина». Того Тиля, о котором рассказывает де-Костер, красивого Тиля, о чем не раз упоминается в романе (книга I, эпизоды 26, 35,85; книга II, эпизод 18; книга У, эпизод 9), Ропс не показывает. Другие его офорты — галерея героев романа. Некоторые из них показаны с большой художественной силой и выразительностью (особенно Сооткин и Катлина). Но в этих офортах отражена главным образом трагическая сторона романа де-Костера.

Многочисленные иллюстрации Мазерееля, отмечающие самые разнообразные моменты в приключениях Тиля, будут поняты и оценены небольшим кругом читателей, изощрившим свой глаз на условностях современной графики.

<caption> З. Бланк и М. Фрадкин. — Иллюстрация (Ш. де-Костер, «Тиль Уленшпигель». Киев. 1927 г.)</caption>Среди зарубежных переделок романа де-Костера для юношества особенно интересно и поучительно издание с рисунками художника Мартина Лангаскенса; оно вышло на родине автора, в Брюсселе, в 1927 году, к столетнему юбилею со дня рождения де-Костера. В трактовке Лангаскенса Тиль — христианский мученик. Такое толкование образа Уленшпигеля резко противоречит замыслу автора. Невольно напрашивается вопрос: для кого предназначается такое издание? Эти вытянутые фигуры, окруженные кустами терновника небывалых размеров, могут удовлетворить вкусу разве только не очень притязательного библиофила, но никак не ребенка. На одной из иллюстраций Ламме Гоодзак изображен художником согласно тексту в роли корабельного повара <p15>; но вместо полнокровного, живого образа, воплощающего, по замыслу автора, материальное начало Фландрии, на рисунке выступает фигура, более всего напоминающая ресторанную рекламу.

До революции у нас не было переделок «Легенды о Тиле Уленшпигеле» для детей, так же как не было иллюстрированных изданий романа де-Костера.

<caption> И. Шабанов. — Иллюстрация (Ш. де-Костер, «Тиль Уленшпигель»)</caption>Из советских мастеров ряд иллюстраций к «Легенде об Уленшпигеле» Костера создал художник А. И. Кравченко. Его немногочисленные, оригинальные по замыслу и превосходные по исполнению гравюры на дереве появились в издании ЗИФ в 1927 г. и повторно в издании ГИХЛ в 1935 г. При всех их достоинствах — они все же трудны, некоторые из них нужно расшифровывать, как старинные аллегорические изображения. Что касается иллюстрированных переделок романа для детей и юношества, то за последние годы их вышло несколько.

<caption> И. Шабанов. — Иллюстрация (Ш. де-Костер, «Тиль Уленшпигель»)</caption>В 1927 году вышел перевод романа на украинский язык в Киеве, в издательстве «Молодой большевик» с иллюстрациями художников 3. Бланк и М. Фрадкина. В этом внешне хорошо оформленном издании разностильные, символически-натуралистические иллюстрации ни в какой мере не передают глубины и разнообразия романа де-Костера.

В 1928 году, в издательстве «Украинский работник», в Киеве, вышел перевод с перепечатанными из зарубежного издания иллюстрациями Ф. Мазерееля, о котором было сказано выше.

В 1935 году в Минске выпущена на белорусском языке переработка для детей. Издание это не иллюстрировано, но с сюжетным форзацем, виньеткой на обложке и рисунком на обложке и рисунком на суперобложке (художник А. Шульц). От Тиля Уленшпигеля, украшающего обложку, не осталось ничего, кроме шляпы; это оперный певец с театральными жестами, в трико и при шпаге.

<p16>В 1936 году в издательстве «Молодая гвардия» вышло хорошо оформленное издание романа де-Костера с очень поверхностными иллюстрациями Л. Зусмана, в которых ни типаж, ни фон не помогают юному читателю поближе познакомиться с героями и с эпохой.<caption> И. Шабанов. — Иллюстрация (Ш. де-Костер, «Тиль Уленшпигель»)</caption>

В данном нами обзоре иллюстраций к «Тилю Уленшпигелю» мы выделили лучшее и типичное. Но из имеющегося обширного иллюстративного наследства при переиздании Тиля де-Костера для детей выбрать почти нечего. В старонемецких легендах о Тиле и в их переделках для детей — «другой» Тиль только «частица» Тиля де-Костера, иллюстрации же к роману де-Костера или слишком односторонни, или слишком взрослы, а в некоторых из наших, советских изданий — слишком поверхностны.

Иллюстрации И. Шабанова к выпущенной Детиздатом в конце 1936 года переделке «Тиля Уленшпигеля» де-Костера в значительной степени отвечают назревшей потребности — иметь новые, хорошие иллюстрации к «Тилю», издаваемому для детей.

Первое, что хочется отметить в иллюстрациях Шабанова,— это серьезность <p17> подхода художника к иллюстрированию издания.

Следы большой предварительной работы явственно видны в рисунках Шабанова. Обширный иконографический материал Нидерландов XVI— XVII вв. и, в первую очередь, офорты голландских мастеров XVII века несомненно основательно пересматривались художником. Показанные в рисунках Шабанова городские и деревенские пейзажи старой Голландии, домашняя обстановка и утварь, костюмы того времени — все это сыграет большую роль в ознакомлении детей с той конкретной обстановкой, в которой жил и действовал Тиль де-Костера.

Но тщательно изучив иконографию Нидерландов, художник упустил из вида главное — тот «огонь» Костерова текста, который делает Тиля любимым и близким читателю, а его врагов и врагов народа — ненавистными. Иллюстрации Шабанова имеют большое познавательное значение, но они не волнуют. С интересом можно разглядывать башни крепости Ауденаарде (стр. 55), уходящие вдаль плоские берега Мааса (стр. 232), потасовку в трактире (стр. 263), эффектно скачущих всадников (стр. 138) или сцену поединка Уленшпигеля с проповедником (стр. 221).

Иногда в иллюстрациях Шабанова проскальзывают теплые лирические нотки, например: возвращающиеся в Дамме Уленшпигель и Ламме (стр. 273); Тиль, уходящий из Дамме (стр. 151); Сооткин, Тиль и Неле у камина (стр. 143).
 
Но в целом живых героев романа, таких, какими их изобразил де-Костер, у Шабанова вы не видите (за исключением Ламме и Филиппа II). Если взять, например, изображение самого Тиля, то оно резко противоречит облику изображенного в романе Тиля, о красоте которого говорится не раз (кстати, Тиль Шабанова сильно напоминает Тиля Ропса). Наш Тиль, а он наш, должен быть красивым и привлекательным.

Хорошо передан художником облик Ламме и особенно удачно — облик дегенерата Филиппа II. Отвратительная внешность Филиппа-ребенка, выжидающего, «чтобы о его ноги споткнулся кто-нибудь из слуг» (стр. 17), или короля Филиппа, играющего «на живом клавесине» (стр. 332), показаны достаточно убедительно.

Рисунок Шабанова, хороший в большинстве иллюстраций, иногда бывает небрежен. Так, в сцене казни Катлины (стр. 41) фигуры на помосте сделаны небрежно и производят скорее комическое, чем трагическое впечатление; не соблюдены градации в переходе от темного к светлому для ближнего и дальнего плана в иллюстрации на стр. 273; одинаково резок свет от фонаря на всех фигурах в сцене с повозкой, оставленной Спелле (стр. 245); иногда сама сетка линий кажется излишне многословной (илл. на стр. 229, 249, 339).

Несмотря на отмеченные недочеты, иллюстрации И. Шабанова — лучшие из имеющихся в детских изданиях «Тиля». 



