<p41>
Мантейфель П. А. Рассказы натуралиста.—М.—Л. Детиздат. 1937. 157 стр. Ц. З р. 50 к., перепл. 1 р. 50 к. Тир. 25 000.

С самых ранних лет ребенок проявляет интерес и тяготение к животным, этим первым друзьям и товарищам. Не находя удовлетворения, не углубляясь, этот интерес часто уже в школьные годы глохнет, заслоняется другими впечатлениями. Но в детстве ничто не вызывает такого острого любопытства, такого пристального внимания, как мир животных. И дать здоровую пищу этому любопытству, толкнуть его на путь систематических наблюдений, дать ключ к пониманию встречаемых явлений — большое дело.

Этой задаче посвящена книга П. А. Мантейфеля. В ней 50 маленьких рассказов. Герои этих коротеньких очерков — животные, дикие и домашние, от тигров и медведей до кошки, крысы, курицы. Описаны то забавные происшествия («Храбрецы и трусы»), то проведенные натуралистами опыты («Дружба зверей», «Разноплеменная семья»), то черты из быта животных («Календарь и чужестранцы», «Осенняя диэта», «Барсучата и солнце»). Но это не собрание анекдотов, не описание <p42> пестрых случайностей. Все рассказы объединены общей идеей, глубокой и серьезной. Роль приспособления и естественного отбора в борьбе за существование —вот о чем говорят они. Говорят не догматически, не нудными для ребенка сухими рассуждениями, а языком фактов, языком самой жизни.

Материал книги очень богат. Работа в экспедициях, в заповедниках, наконец на такой широкой арене, как Московский зоопарк, дает его в изобилии, а в трактовке его сказывается огромный опыт ученого-натуралиста. Это дарвинистская книжка. Прочитавший ее ребенок иными, зрячими глазами будет смотреть на любое животное, по-иному наблюдать его повадки, изучать его строение.

Есть у книжки еще одно, на наш взгляд, очень важное достоинство. Она вводит детей в лабораторию исследователя, постоянно оперируя экспериментом и для разрешения трудных загадок и как методом проверки. Нельзя переоценивать важности внедрения такого метода в умственную работу ребенка. Дети часто орудуют экспериментом бессознательно, но в этих рассказах они встречают его как непременное условие, видят воочию, что он может дать. К тому же они узнают, что некоторые опыты были проведены не взрослыми, по которым им трудно равняться, а их же сверстниками, юными биологами. Это большой стимул в детской работе.

<caption>А. Комаров. — Иллюстрация. (П. Мантейфель, «Рассказы натуралиста».)</caption>Часть рассказов дает ценные практические указания: например, о возможности использовать лося для замены ездового оленя, об условиях разведения насекомоядных певчих птиц в городских парках и садах, о том, как предохранить куриную дичь от заражения паразитическим грибом.

Последний рассказ — «Тамара и господин в собольей шубе» — дает страничку из прошлого Московского зоопарка, тогда Московского зоологического сада. Сухие, краткие записи из дневника этого сада (напечатаны в «Известиях императорского общества любителей естествознания, антропологии и этнографии, состоящего при Московском университете» за 1879 г.) громче всяких речей вопиют о прошлой некультурности, о неуважении к науке, о жестокости.

Хорошая, ценная книжка... Жаль только, что при ясном, точном, живом без нарочитости языке ее выводы в конце рассказов нередко изложены книжными словами. Например: «В чем же причина этой поспешности? Она — в наследственной сезонности физиологических процессов, которые выработались и закрепились в суровой борьбе за существование» (стр. 35). Дети старшего возраста поймут это, дети среднего — не все.

А ведь круг читателей у этой книжки, при ее увлекательном содержании, будет гораздо шире старшего и среднего возраста. На наших глазах девочка восьми с половиной лет, взявшаяся за книжку с целью посмотреть картинки, не могла оторваться от нее и зачиталась. На другой день она дочитала книгу до конца, поняла и приняла в свой детский мир все, кроме выводов. Они остались ей непонятными. А когда попробовали тут же объяснить ей смысл некоторых из них простыми словами, она просияла: «Ах! это вот про что!» Конечно, тов. Мантейфель и не предназначал <p43> своей книжки таким читателям, но нам кажется, что ценность ее не уменьшилась, а только возросла, если бы и выводы были изложены так же просто, как вся эта прекрасная книжка. Не повредило бы также дать кое-где краткое объяснение словам, хорошо знакомым юным биологам, но не всегда понятным другим детям, например: рефлекс, рептилии, а иногда и названиям животных (бантанг) и некоторым явлениям, обозначенным слишком кратко (объяснение подвижности шеи сыча на стр. 4). Особенно хотелось бы видеть в самом начале хотя бы краткое объяснение рефлексов, с которыми ребята сталкиваются в большей части рассказов, важнейшая роль которых очень удачно и правильно подчеркивается во всей книжке.

