
Мысль В. И. Ленина, что нельзя творить не мечтая, не воображая замысла, осуществленным, снимает без оговорок вопрос и спор о том, нужна ли научно-техническая фантастическая литература. Это литература о будущем. Отсюда следует суровое и строгое требование к автору научно-фантастических сочинений: он должен быть пророком. Жизнь неудержимо стремится из прошлого через порог настоящего в будущее. Можно предсказывать «будущее», конечно, условно, в зависимости от наличия необходимых условий и не забывая притом, что «порог» настоящего есть не физическая преграда и не геометрическая черта, а диалектическое сплетение прошлого и будущего. Мы в каждый момент, разрушая прошлое, творим будущее из материала настоящего. Но наше время совсем не терпит безответственных, стоящих вне жизни пророков. И потому в книге научной фантастической нет и не должно быть места невыполнимым фантазиям. Увлекательные романы Жюля Верна переиздаются для советских детей за неимением у нас собственных жюльвернов. Хорош Жюль Верн тем, что он дает нам образы людей стойких, целеустремленных, как капитан Гаттерас, капитан Немо. Жюль Верн — пророк, уверенный в исполнимости своих пророчеств. Он учит уважать научный труд. Но Жюль Верн с его пророчествами для нас почти целиком уже в прошлом. Многое из того, что он предсказал, осуществилось, кое в чем Жюль Верн ошибался, хотя он был на высоте научно-технической мысли своего времени. Многие из гениально поставленных им проблем современная наука и техника решают совсем ее так, как он предсказывал. Жюль Верн смотрел в будущее из глубины буржуазного общества. И потому его мечта ограничена. Но, к чести его, он и сам знал это. В малоизвестном романе, переведенном когда-то и на русский язык, «Вечный Адам», Жюль Верн ищет сам утешения и дает его неугомонным искателям. Видите ли, говорит он, человек на земле «вечный Адам»: он пережил на своей планете не одну, а множество космических (а не только социально-политических) катастроф. Гибли цивилизации и культуры, и оставались на земле только «Адам и Ева», чтобы снова начать скорбный путь восстановления по памяти всего, что было, а потом продвинуться еще на шаг вперед. Жюль Верн верит, что с каждым разом, повторяясь многократно, спасенный от забвения творческий навык человека становится все продуктивнее, создает все более совершенные орудия труда и формы жизни такие, чтобы они в конце концов оказались способны выдерживать даже космические катастрофы. Выше этой исторической концепции Жюль Верн не подымался и не мог подняться. Но от наших жюль-вернов следует требовать большего. Конечно, наши писателя предохранены от социально-политических вихляний западных фантастов единством исторической устремленности нашей страны к коммунизму. Для наших уэллсов и жюль-вернов будущее в его общих очертаниях ясно. Но научно-технические мечты могут быть разные, в зависимости от того, как они решают ту или другую общественную проблему. Здесь уместно поставить вопрос о том, в чем же основные особенности советской науки и техники, и что же именно мы должны предсказывать. К сожалению, приходится констатировать, что у нас еще не появилось научно-фантастическое произведение, которое шло бы в уровень с нашим стремительным броском, в будущее, не говоря уже о мечте опережающей, вскрывающей новые горизонты. Почему? Да потому, что у нас нет среди писателей-фантастов людей, стоящих в уровень с общим научным мировоззрением нашей эпохи, нет писателей с широким научным горизонтом. Нам, авторам, часто советуют: если вы чего не понимаете, то обратитесь к специалисту; ни один ученый, включая даже очень занятых академиков, не откажет вам в консультации. Верно, но это не решает дела, так как, чтобы разговаривать со специалистами, надо самому разбираться в данной области, надо «иметь солидный запас знаний. Чтобы не кивать на товарищей, лучше расскажу в порядке самокритики о моем личном опыте работы над материалом, основанным на консультации специалистов. Речь идет о книге «Через сто лет», задуманной несколькими видными лицами в 1925 году. По плану книги около сотни крупных советских деятелей должны были ответить на вопрос, как они себе представляют то, что будет через сто лет в той области науки, техники, быта, управления и т. д., какой они заняты в настоящее время. Не все, но многие добросовестно ответили, на заданный им вопрос. Весь материал должен был поступить в руки опытного литератора, чтобы он «оформил» предсказания в книгу с сюжетом и фабулой, проще говоря написал научно-фантастический роман. Автор романа так и назывался «оформитель». Сначала «оформителем» выбрали опытного романиста, покойного И. Н Потапенко. Порядочное время старик кряхтел над оформлением пророчеств изнемог, вернул материал. Вскоре Потапенко умер. Мне предложили заняться продолжением работы. Перечитав весь материал, я увидел, что роль «оформителя» очень трудна. Во-первых, большинству специалистов нахватало отваги в выдумке. Интересны были предсказания отдельных деятелей техники, но они основывались на действительности тех дней, когда еще многие сомневались, как будет выполнен государственный хозяйственный план. Правда, авторы, о которых я говорю, верили, лучше сказать, знали, что и первый, и второй, и третий, и последующие пятилетние планы выполнимы и будут выполнены. Но та компрессия времени при осуществлении социалистического хозяйства, которая нас дивит и восхищает теперь, тогда еще казалась невероятной. Грубо говоря, вместо трех пятилеток, люди мечтали о трех пятидесятилетках. Наряду с такими осторожными мечтателями находились и другие. Мне вспоминается у одного из них несчастная корова, непрестанно истекающая молоком, так как автор этой фантастической коровы, биолог-агроном, полагал, что «молочная железа дойна функционировать непрерывно». «Оформитель» тоже должен мечтать! Больше того: его мечта должна быть руководящей, что мне было трудно. В то время я переписывайся с М. Горьким. Я ему написал в Италию письмо со скрытою лукавою мыслью: не захочет ли он сам взять на себя роль «оформителя» ... 
Вот что мне ответил М. Горький в марте 1926 года (цитирую письмо с небольшими пропусками): «О том, «что будет через сто лет», я думаю не так, как вы, —если говорить об этом серьезно... Думается мне, что уже и теперь у людей возникает, зарождается новый инстинкт— «инстинкт познания». Имейте в виду: я говорю не о тревоге разума, свойственной некоторым холоднокровным Шопенгауэрам и Гартманам, не об увлекательной игре логикой, а именно об инстинкте. Жили мы и живем до сего дня инстинктом голода, откуда истекло все, именуемое цивилизацией, и инстинктом любви, создавшим все, что мы зовем культурой, и вот находимся накануне возникновения третьего инстинкта... Вообразите, до будет, если десятки и сотни тысяч людей воспылают страстью догадаться не о том, как удобнее, а о том, зачем жить. Вот что я думаю. Это одна из там моего романа, над коим сижу...» «Науке, исследующей «материю», — верю и люблю ее как поэзию, — пишет далее М. Горький. — Истинно так: для меня современная наука — цепь блестящих, изумительных, по дерзости, гипотез. Все великолепно перепутано: биология с геохимией и т. д. Осуществляются мечты алхимиков о философском камне и жизненном элексире. Нимало не удивлюсь, если в скорости открыто будет действительное и мощно действующее средство для продолжения жизни, хотя мечту многих о бессмертии считаю глупой. Вопрос же о продолжении жизни так прочно поставлен учением о внутренней секреции: и уже дал такие результаты в практическом применении, что я не сомневаюсь, — его скоро решат. «Я никогда не умел жить для своего- личного удовольствия, очень устал и для себя желал бы двух-трех лет жизни, чтобы успеть хорошо написать книгу. Но думая о людях будущего, я улыбаюсь и вспоминаю Тютчева: Блажен, кто появился в мире в его минуты роковые!» «Жизнь становится все интересней, сложней, а я — за сложность и против всяческих «опрощений», хотя бы они сулили счастье всем ближним моим. Тревога — богаче покоя. Жизнь становится все более виртуозной, а человек подобен виолончели: она не играет, если до нее не дотрагивается смычок артиста... Вот Вам мои мыслишки». Признаюсь, поворот, данный М. Горьким теме о том, что будет через сто лет, меня как «оформителя» ошеломил. Человек будущего предстал мне обогащенным новыми качествами. Было два инстинкта: голод (отсюда корова, истекающая непрерывно молоком) и эрос. Рождается третий новый инстинкт — инстинкт познания. В материале специалистов не было и не могло быть ответа на то, каковы будут формы общественного быта при наличии в обществе миллионов людей, охваченных могучим инстинктом познания, разным по силе инстинктам голода и любви. Допустим, что через сто лет будут святы все противоречия, сопряженные с нарождением массового инстинкта познания. Тут и скрыта трудность предсказания того, что будет через сто лет. Зная коммунистический строй общества в общих чертах, очень трудно предвидеть те частные отношения, которые образуют живую ткань жизни. Нам труднее, чем утопистам прошлого, мечтать о мировой коммуне, потому что мы к ней ближе. Одно дело любоваться горным хребтом издали, совсем другое — восходить на его высоты. Коротко говоря, я отказался от роли «оформителя» и предложил, расширив по возможности круг опрошенных специалистов, издать сборник их мнений. Дело застыло. Не нашлось издательства, которое взялось бы за осуществление сборника. Я вернул материалы по принадлежности. Думается, что полезна такая форма участия специалистов в работе авторов научно-фантастических произведений: ее только консультация, а критика и после появления произведения и до появления. Это делают у нас для сочинений исторических и социально-политических. Такой метод работы повысит у авторов чувство ответственности, предохранит читателя от фантастической чепухи под маркой научности. В этом отношении мой личный опыт довольно богат. Лет десять тому назад появилась в свет моя небольшая фантастическая повесть «Гибель Британии». Книжке этой сильно повезло. Не в том, чтобы она имела успех, нет: критика обошла ее гробовым молчанием. Зато я был вознагражден, получив первый критический отзыв от М. Горького. Он писал мне из Неаполя: «Сегодня получил обе ваши книжки и тотчас же прочитал. «Гибель Британии» весьма понравилась и удивила меня густотою ее насыщенности, ее русской фантастикой и остроумием. Пожалел, что вы не использовали «геохимию» В. И. Вернадского, его гипотеза открывает широчайший простор воображению художника». После рецензии М. Горького я скоро забыл за другими работами о «Гибели Британии». Но вот- что случилось потом. Орган ЦК железнодорожников «Гудок» спустя пять лет после появления моей книжки дал ее на отзыв академику Александрову и профессору П. Вейнбергу для оценки одного из технических моих предложений, именно: трамплинной электрической дороги. Оба ученых внимательно рассмотрели мою идею, подвергли ее критике, профессор П. Вейнберг произвел даже подробные расчеты. Оба консультанта отвергли мою идею из-за ее нерентабельности, хотя и признали в основном правильной. Их отзывы были напечатаны. Как автор, я был растроган этим вниманием к произведению, заживо погребенному. Совсем недавно в одном американском популярном журнале я увидел проект трамплинной переправы для автомобилей через узкие горные ущелья. Американцы находят, что быстроходные машины могут перепрыгивать с трамплина пропасти и можно обойтись без дорогих мостов. Теперь у меня блеснула мысль: трамплинные переправы в условиях войны вместо мостов. Кто знает, может быть, уже такие переправы проектируются и осуществляются? Мысль, которая мне казалась новой пятнадцать лет тому назад, сейчас становится трюизмом. После появления «Гибели Британии» я встретился с биологом, автором коровы, непрерывно источающей молоко. Он мне оказал, что мой проект присоединения Британских островов к материку Европы неисполним,» мое предложение стоило его коровы! Я предлагал посеять в море вокруг Британских островов особо жизнедеятельный вид корненожек, которые дьявольски быстро размножаясь, превратили бы морскую воду вокруг Британии сначала в известковое молоко, потом в известковую кашу и наконец, в камень. Биолог заметил мне, что в морской воде не хватит для этого извести. Я намекнул биологу на его корову и ответил, что дело совсем не в том; суть моего предложения — новый биологический прием окаменения. Мы знаем, что при подземных работах приходится порой окаменять нестойкие породы (хотя бы плывуны) химическими и физическими средствами, например вливанием жидкого стекла, расплавленного битума или замораживанием. А я в «Гибели Британии» предлагаю новый, как я полагаю, биологически метод окаменения. Биолог замолчал... Скажу по своему опыту несколько слов о сочинительстве небольших научно-фантастических рассказов. Обычно и тут фантастика бывает псевдонаучной. Часто автор (чем в юности грешил и я) к острому сюжету приплетает квантум сатис научно-технической безответственной чепухи, в которой иногда бессилен разобраться и редактор, хотя бы человек образованный. Теперь если я пишу маленький рассказ с научной подоплекой, то прямо прошу редакторов посылать рассказ на апробацию специалисту. Так, мой рассказ о межпланетном полете «За метеором», напечатанный в журнале «Знание — сила», консультировал Циолковский. Другой мой фантастический проект, о создании вокруг Замши искусственных колец Сатурна, в журнале «Пионер» появился по моей просьбе в сопровождении статьи профессора И. В. Полака. Так лучше для редакции и для автор» и — что важнее — для читателя. Маленькие научно-фантастические рассказы, в которых тема ограничена вообще, я считаю более полезными, чем пространные. В небольшом рассказе автору труднее скрыть недостаток знаний за дымовой завесой фантастики. Маленький рассказ весь на ладони. Его технической или научной темой может служить какой-нибудь «случай». За фантастикой не приходится обращаться непременно в будущее. Напротив, совершенно фантастические с обывательской точки зрения «случаи» встречаются часто в практике теперь. Например, в рассказе «Ржава Правая» я рассказал о том, как во время гражданской войны, при отсутствии, казалось, необходимых мощных гидравлических домкратов, был применен для опускания на камни обрушенной интервентами фермы железнодорожного моста простой речной песок, и таким образом был изобретен «песчаный» домкрат. В рассказе «Лакованна и горох» я рассказал о том, как при забивке патентованного американского шпунта из стальных свай проходку шахты на Бобриках (прорвалась вода) спасли применением обыкновенного полевого гороха. Подобных «чудесных» случаев было немало при постройке Беломорско-Балтийского канала. Для юных читателей они остались неизвестными. А между тем в них-то и раскрывается революционная сущность нашей советской технической мысли.
