Одну из новелл своей первой книги «Рассказов» — «Хроника города Лейпцига за 18... год» — Каверин посвящает главарям формальной школы Тынянову и Шкловскому. Он мог бы им посвятить и всю книгу: настолько последовательным проведением принципов формальной эстетики она является. Как известно, формальная эстетика утверждает, что бытие искусства является особым замкнутым идеальным бытием, не зависящим от законов действительности. Именно этой замкнутостью обусловлено эстетическое впечатление: то, что является средством передачи практически-значимого, тем самым не может быть эстетическим. «Приемы» обработки материала есть приемы вытравления из материала всего значимого. Когда удается так организовать материал, что обнажается самозначащая эстетическая структура и материал служит лишь средством реализации, ни в какой мере не мешая восприятию структуры, тогда только получается предельно эстетическое впечатление. Материал сам по себе для художника безразличен, всякий материал годен, лишь бы он был в состоянии реализовать эстетическую структуру.
В стихах формальную эстетику осуществляли футуристы-заумники, изгонявшие смысл, чтобы ничто не мешало эстетическому восприятию ритма, мелодики и тембра. В прозе — по стопам формализма неприкрыто идет Каверин: иногда кажется, что свои вещи, особенно первые, он писал по хриям «Теории прозы» Шкловского, потому и производят они впечатление литературных гомункулюсов.
Что же интересует Каверина, на что обращает он свои творческие усилия? Его интересуют «приемы» — в значении формальной эстетики, на их изыскания направлены его творческие усилия. Материал для них Каверин ищет везде — и в жизни, и в литературе. Чаще всего в литературе: литературными реминисценциями наполнены вещи Каверина, от них за версту несет невыносимой «литературщиной». Во славу обнажения «приема» Каверин готов собрать материал откуда угодно, поэтому так эклектичны вещи Каверина: в них вы чувствуете и Салтыкова-Щедрина, и Замятина, и Лескова, и Бокаччио, и Гофмана, и Гоголя, и А. Дюма, и Стивенсона, и О. Генри и пр. и пр. Весь этот разношерстный материал объединяется только стремлением щегольнуть приемом. Каковы же эти «приемы»?
Стилистика у Каверина – не средство лучшей передачи образа, но нечто, ценное само по себе. Поэтому Каверин – сторонник «орнаментированной», разукрашенной прозы, сторонник «сказа». Повесть «Столяры» начинается со сказа под Салтыкова-Щедрина или Замятина (история города, стр. 7), а сюжет стилизован под Гофмана (столяр делает искусственного сына из дерева). Но так как одного Салтыкова-Щедрина или Замятина Каверину мало, то в середине повести он заставляет своего деревянного героя влезть в окно к служанке. (Здесь попутно Каверин выделывает трюк под Бокаччио: на вопрос служанки, зачем столяр лезет, деревянный герой, целуя служанку, говорит, что «забивать гвозди»: «и она уже не гнала его обратно (17), к служанке, служащей у пастора, чтобы дать возможность пастору во сне процитировать скабрезные латинские тексты:
«Vis futui niccum et non vis mecum lavari Domine!» «Inter feces et urinam nascimur».
Но и этого Каверину мало: в конце рассказа деревянный столяр, неизвестно почему и зачем, попадает в зал, где стоят мраморные статуи царя Ивана и его бояр. Т.-е. неизвестно с точки зрения логики сюжета, а вообще-то ясно для чего: статуи, конечно, оживают, и царь Иван говорит речь, стилизованную под приказной древне-болгарский язык «Се убо, говорит он, явственно есть ваше изменное умышление от конца и до ныне. К сему же и военная брань учинилась вашею изменною и недоброхотством и нераденьем бессовестным. Ныне же не ведаю я, и к чему сие. Сей камень вкруг меня и ежемощная сия недвижимость» (32).
Когда «мавр» (столяр) сделал свое дело, (т.-е. дело обнаружение «приема»), Каверин заставляет его уйти: деревянный столяр разбивается, тоже ни с того, ни с сего, вне всякой сюжетной диалектики. Таким образом, один только рассказ является целой выставкой «приемов» (мы не все их перечислили: здесь еще имеются комические приемы (Commedia delle arte и пр.).
Другие рассказы дают ту же самую картину. «Щиты и свечи» построены с установкой на блоковскую многозначность (вот почему мы не взялись бы эту новеллу пересказать). Но если у Блока эта многозначность имеет смысл, то у Каверина это прием ценный сам по себе. «Инженер Шварц» начинается как будто цитатой из Гоголя, с концентрацией на коротком отрывке гоголевских стилистических приемов, как будто осмысленных через книгу В. Виноградова — «Эволюция русского натурализма», «Хроника города Лейпцига за 18... год» (посвященная Шкловскому — Тынянову) — явная иллюстрация «обнажения приема». Автор, в роли конферансье, все время вмешивается в ход действия, все время подчеркивает литературный характер рассказываемого и тем безнадежно запутывает и без того запутанную вещь, придает ей нудный, надуманно-книжный характер, самые остроты при этом могут вызвать улыбку разве лишь при постороннем воздействии. «Обнажение приема» встречается и в «Инженере Шварц», где оно мотивируется в духе вновь изобретенной формалистами «теории» литературного быта: в 5 главе — «Бог» — автор говорит, что он написал эту главу для увеличения гонорара. Мы же не сомневаемся, что и здесь Каверин только иллюстрирует теорию литературного быта для полноты коллекции «приемов».
Не следовало бы так долго останавливаться на первой книге «Рассказов» Каверина, если бы можно было рассматривать ее, как первоначальную «штудию», естественно страдающую рядом недостатков. Но все дело в том, что «Рассказы» вовсе не литературный опыт, не литературно-художественное произведение, а иллюстрация теории формалистов, а следовательно, «литературщина», и, что главное, в следующих своих вещах — «Бубновая масть», «Конец Хазы» и «Десять десятых судьбы» — Каверин работает тем же самым формалистическим методом, на любом материале, иллюстрируя только несколько иные «приемы».

Каверин, как известно, принадлежал к литературной группе – «Серапионовы братья». Теоретик этой группы Л. Лунц в своем литературном манифесте, насквозь формальном и идеалистическом, объявляет войну классикам – Толстому, Бальзаку, Достоевскому. Новые имена написаны на стягах «Серапиона»: А. Дюма (отец), Гофман, Стивенсон – автор разбойничьих романов. Мотивировка любопытная: если перевести ее на терминологию наших дней, то она представляет собою выпад против психологизма и историзма за антипсихологизм и за антиисторизм. Это сочетание антипсихологизма и антиисторизма не случайно: художник, который поставит задачу изображения психологии героя, если эта задача будет решаться правильно, волей неволей перейдет к изображению эпохи — а тут уж и связь с жизнью и зависимость от жизни, чего больше всего и боится идеалист Л. Лунц. Ему кажется, что как только литература станет писать на бытовые и современные темы, так она сделается чинной, чопорной и однообразной.
В «Бубновом тузе», в «Конце Хазы» и в «Девяти десятых судьбы» Каверин целиком выполняет предписания манифеста «Серапионовых братьев». Первый рассказ «Бубнового туза» — «Кутумские часовщики» можно рассматривать, как этюд к авантюрно-разбойничьему «Концу Хазы». Если сюжет этой вещи сделан четко и внешне занимателен, то наиболее слабой частью является характеристика персонажей, которые выполняют функции сюжетных кукол, и стилистика. И то и другое — синкретично, и даже при поверхностном взгляде ясны те литературные элементы, из которых этот синкретизм получился: Сема Кранц — смесь Хлестакова с Чичиковым, Дора и Ю. Бранс — персонажи не то Зощенко, не то Бабеля, еще пестрее стилистика — тут в диалогах вы слышите Бабеля, в натуралистических остротах — Зощенко, в описаниях — опять Салтыкова-Щедрина. Еврейская бытовая среда взята автором лишь для того, чтобы дать оригинальное стилистическое звучание — жаргон. Следующие три рассказа «Бубнового туза» - «Сегодня утром», «Скорость света» и «Голубое солнце» — построены по одному типу, с установкой на О. Генри. Многие новеллы О. Генри, как известно, характеризуются неожиданным финалом: нет никакой возможности его предусмотреть, потому что автор не только не помогает нам предугадать, чем дело кончится, но наоборот, подталкивает к ложным догадкам для того, что тем неожиданное обрушиться на читателя с действительным финалом. Но у О. Генри не всегда неожиданный финал является «самоценным приемом»: иногда у него из неожиданности конца можно извлечь «мораль» — персонажи освещаются новым светом. У Каверина же в перечисленных рассказов, наподобие О. Генри кончающихся неожиданно, никакой «морали» извлечь из неожиданности нельзя.
«Конец Хазы», «Девять десятых судьбы» — не только антипсихологичны, но и явно антиисторичны, несмотря на то, что в первом романе действие происходит в Ленинграде после Октября, а во втором — как будто даже описывается сама Октябрьская революция. Но весь «историзм» этих вещей таков, что его совершенно легко заменить другим, и от этого ничего не убавится и ничего не прибавится: исторический материал, так же, как и всякий другой, здесь отдан на потребу «приемов» авантюрно-разбойничьего сюжета. О революционном Ленинграде в «Конце Хазы» Каверин, по привычке, говорит, как о городе Глупове, ленинградский couleur locale подчеркивается названием улиц и ресторанов, известных лишь только ленинградцам, — из 130 страниц текста вряд ли в общей сложности можно выкроить 13 страницы, хотя бы отдаленно относящихся к революции. Но зато в эту с позволения сказать «раму» включено все, что полагается для авантюрно-разбойничьего бульварного романа: похищения, переодевания, дуэли, драки, ошибочные убийства, бандитские нападения, избиения, тайны, узнавания, неожиданные встречи, пьяные восторги, благородные порывы и пр. и пр., зато речь перенасыщена блатным (воровским) жаргоном, орнаментирующим стилистику. 
«В девять десятых судьбы» Каверин все еще во власти литературщины. В этой вещи на первый взгляд больше сигналов, указывающих на современность: здесь как будто попытка дать развернутую картину Октябрьской революций: здесь и кипучая жизнь Смольного, подготовка и штурм Зимнего дворца, заседание Временного правительства, деятельность женского батальона, работа Петропавловской крепости, борьба за Гатчино и Царское село. Но, конечно, ни социальных законов революции, ни ее реальных сил вы в этом романе не найдете: все перечисленное тоже материал, и новый материал, позволяющий оживить архаическую авантюрную схему, строящуюся по всем законам сюжетного напряжения и постепенного удовлетворения сжигающего любопытства читателя. Читаешь об Октябрьской революции, а все время вспоминаются незабвенные «Три мушкетера», местами странно смешанные с отечественным Достоевским. Следишь за личной судьбой революционера Шахова (чуть не написали «благородного гасконца Д’Артаньяна») и получаешь все полагающееся романтическому герою по штату авантюрного романа: прекрасную и отважную героиню, злодея, вымогателя тайн, многочисленные переодевания, тюремное заключение, опасности, спасение (с замедлением, когда читатель, как в кино, готов топать ногами и торопить: скорее, а то будет поздно!), благородное признание, открытие и пр., и пр. 



Так все особенности творчества Каверина вытекают из эстетики формалистов, являясь ее иллюстрацией, а эстетика формалистов — типичный образец идеалистического мышления в области вопросов искусства. Следовательно, анализируя метод творчества Каверина, мы говорили не об особенностях технической манеры, а о чем-то более важном и значительном.
Но, что касается Каверина, то было бы неправильно поставить здесь на нем точку. Талантливый писатель стремится, повидимому, выбраться из схем литературщины. Даже и в упомянутых произведениях («Конец Хазы», «Девять десятых судьбы») все же показательно это в какой-то мере тяготение к современности.
В последнем большом романе «Скандалист» — мы имеем уже определенный перелом. Автор идет в своих наблюдениях и выводах уже от жизни, а не от литературной схемы. Юмор, который так слабо удавался Каверину в предыдущих вещах и производил вымученное впечатление, здесь, местами, весьма сочный и действенный. Конечно, нельзя говорить, что В. Каверин крепко встал на путь освобождения от своего формализма, но начало этому освобождению — положено. Надо пожелать Каверину, чтобы он последовательно шел в новом направлении, на этом пути преодолевая новые трудности, которые перед ним возникнут, трудности правильного социального осмысления современных событий.

