При смене литературных систем новая революционная система частично заимствует элементы старой, ей враждебной. Но элементы эти, переосмысленные социально, приобретают новую функцию.
В раннем периоде литературной деятельности Житкова можно найти ряд моментов традиционной детской литературы. Но с самых первых шагов в детской литературе Житков не продолжатель, а зачинатель. Над ним еще дымок литературных воспоминаний, но пишет он по-новому.
В «Злом море» есть станюковичские грубоватые, но великодушные матросы и героические мальчики, которые для спасения пассажиров жертвуют собственной жизнь, есть даже сентиментальный, почти «рождественский» зайчик, которого матрос спасает из воды.
Но несмотря на все это рассказы Житкова — рассказы новые. В них нет традиционных психологических излияний, изгнана сентиментальная и дидактическая фразеология.
В основе рассказов Житкова часто лежат психологические мотивы «обиды», «зависти», «гордости», но психологию Житков прячет за страницы книги. Она течет по его рассказам, как подземные воды. Прямые психологические высказывания Житков заменяет психологизацией вещей.
Прилипла ко дну подводная лодка. Команда ждет спасения. Мичман нетерпеливо смотрит на часы. Помощь приходит поздно. Часть команды гибнет. Гибнет и мичман. Рассказ кончается так: «Странно было слышать, как часы все тикали на мертвой руке» («Под водой»).
В рассказе «Николай Исаевич Пушкин» капитан чуть не погубил пароход. Капитан хотел застрелиться, но пароход спасся. Утром капитан бреется и видит, что голова у него седая.
Такими деталями заменяет Житков прямые психологические описания. Скупость и конкретность этих деталей гораздо убедительнее. Эмоционально они сильнее.
Скупость и лаконичность вообще характерны для Житкова. В его сюжетных вещах нет обычных беллетристических аксессуаров: размышлений героя, бытовых описаний, лирических пейзажей. Пейзаж у Житкова выполняет оперативную роль.
Пространные бытовые описания Житков заменяет несколькими деталями, которые создают точную локальную картину.
Вместо размышлений героя Житков показывает его мимику, интонации, тембр его голоса и этим создает очень яркий психологический портрет.
Житков хорошо знает законы смысловой перспективы слова. Он знает, что слово, переключенное в другой масштаб, может нести большую, несвойственную ему в бытовом употреблении, нагрузку. Так, в повести «Удав» выделено «крупным планом» слово «валиком». Конюх Осип советует опустившемуся герою жить «валиком». И это почти заумное слово, проходя через сюжетные перипетии, приобретает необычайную смысловую емкость.
Во многих вещах Житкова присутствует рассказчик, от лица которого ведется повествование. Язык рассказчика — ключ к стилю Житкова.
Ни длинных периодов, ни мелодекламационной риторики у Житкова нет. Его литературный язык близок к бытовому разговорному языку. Отсюда такая разговорная этимология, как «укосина», отсюда опущение какого-нибудь члена в предложении («он ее подхватит щипцами — и в дырку, что сквозь листы»), отсюда обрывание конца фразы («Ночью... серый... нашу
«Марию»... с ходу в бок...»), отсюда часто употребляющиеся междометия («А монтер выключателем — трык»).
Тематический диапазон Житкова так же велик, как и его языковое многообразие. В его рассказах встречается жаргон мастеровых, морская и техническая терминология, формы архаического сказа, блатной фольклор и т. д.
Житков не подвязывает своему читателю нагрудничка или слюнявочки. Он знает, что ребенок чутко улавливает фальшь в голосе взрослого и никогда не прощает снисходительного к себе отношения.
И Житков разговаривает с читателем, как равный с равным, серьезным голосом. Это отнюдь не значит, что он не учитывает специфики детского восприятия. Но, учитывая ее, он идет не по линии упрощенчества и обеднения языка, а по линии синтаксической четкости и ясности.
Еще очень немногие средствами искусства могут изображать технические процессы.
Работает машина. Перед ней стоит растерянный писатель. Он преисполнен благими намерениями, он восхищен, но в машине ничего не понимает. И тогда, по острому замечанию художника Н. Купреянова, начинается «поштучное перечисление предметов». Восторженный писатель описывает «перламутровый блеск шурупов», «страстное дыхание цилиндра», «шелковый шелест приводного ремня» и десятки других изящных подробностей, за которыми, как за густой дымовой завесой, исчезают реальные очертания вещей и производственных процессов.
Не зная самого главного ни в машине, ни в своем мастерстве, писатель бессознательно заменяет незнакомый предмет знакомым, и машина, к глубокому удивлению читателя, покрывается густой порослью будуарных эпитетов.
Житков прекрасно знает технику, машины, функциональную связь их частей, процесс их работы. Житков показывает читателю принцип работы машины на ряде ярких аналогий из общих законов физики и химии. О физике и химии он говорит не языком абстрактных формул, а языком конкретных случаев. Он объясняет читателю, «что к чему», и строит так логику — своего рассказа, что читатель сам забегает вперед и заранее делает правильные выводы.
О технике Житков рассказывает не как о сумме разрозненных статических деталей, а как о динамическом процессе, каждый элемент которого находится во взаимодействии со всей системой.
Такие книги, как «Паровозы», «Телеграмма», «Каменная печать», можно, без риска показаться напыщенным, смело назвать классическими образцами технической литературы. Их с удовольствием читают не только дети, но и взрослые. И взрослые уверяют, что читают с большой пользой для своего научного и технического кругозора.
Житков беседует с читателем, «дразнит» его, вступает с ним в спор.
«— Из чего же делается тогда электричество?
— Из ничего.
— Как же из ничего? Из ничего ничего и не выйдет. Ну это, знаете, как сказать. Вот хотите, я вам сделаю из ничего и притом очень нужную вещь» («Свет без огня»).
Житков никогда не использует образ в декоративных, украшательских целях. Образ у него — средство раскрытия смысла вещи. Поэтому так запоминается каждая деталь в технических вещах Житкова. Она «доказана» эмоционально и логически.
Житков умеет так описывать вещь, что, кажется, ее можно потрогать руками и почувствовать ее фактуру.
В своих научно-технических книгах Житков не прибегает к традиционному фабульному беллетризму, который, как сахарная облатка, помогает читателю принять невкусное, но полезное лекарство. Сама техника, переложенная языком Житкова, становится интересной.
Лишь в одной книге Житков допустил методическую ошибку. Это «Черные паруса». У автора было компромиссное задание: показать в технологическом разрезе старинный парусный флот, сочетав этот показ с авантюрной фабулой. В книге есть ряд чертежей с обозначением названий различных парусов, снастей и частей корабля. Этим еще больше подчеркнут технический характер книги. Но стремительный авантюрный сюжет с морскими битвами, пиратами, бунтами совершенно вытесняет технику, и вся добросовестная терминология играет роль орнамента, создавая морской «кулер локаль».
Но это, конечно, ошибка частная и, может быть, экспериментальная.
«Житков приучает читателя видеть в вещи руку мастера писал, - Вс. Лебедев. - Производственное усилие, удар молотка, переворачивание вещи на станке чуть ли не впервые получили в вещах Житкова свои образы. И эти образы приняты потому, что они соответствуют человеку, идут вровень со всеми нашими восприятиями мира, вообще не перевешивают над миром, не становятся фантазией».
Именно поэтому научно-технические книги Житкова должны стать образцом для создания нового учебника.
Этот новый, пока еще не созданный, учебник дети будут читать с таким интересом, с каким они читают фабульную беллетристику.
Наряду с процессом перетекания «взрослой» литературы в детскую сейчас, несомненно, будет происходить обратный процесс. В арсенале советской детской литературы целый ряд изобретений, которые окажут влияние на взрослую литературу.
Стихи Хармса, Введенского, Маршака, Владимирова, Чуковского, проза Житкова, Ильина, Кассиля, Олейникова — это такие факты, мимо которых не может пройти вдумчивый читатель.
Книги Житкова можно рекомендовать как показательную лабораторию создания научной и технической беллетристики — детской и взрослой.
Широкая критика до сих пор не обратила внимания на такую вещь Житкова, как «Про эту книгу». Тема ее — процесс печатания книги. Никто до Житкова не сумел так использовать в тексте графический элемент. Рисунки в этой книге перестают быть иллюстрациями. Житков говорит, например, о верстатке и вместо длинных и скучных пояснений дает несколько строк набора, в котором буквы находятся не на одном уровне. Шпоны, шпации, опечатки, корректура — все это дано в его книге графическим эквивалентом текста.
Последняя вещь Житкова называется «Пароход». Описательные куски в ней чередуются с отдельными занимательными случаями, с «анекдотами». 
При мне два квалифицированных писателя, прочтя эту книгу, недоумевали: в чем секрет ее занимательности, какими приемами держит Житков внимание читателя?
Я думаю, что кроме стилистических приемов, присущих всем вещам Житкова, секрет занимательности этой книги — в расположении описательных и повествовательных кусков, в том особом композиционном ритме, который неощутим, как неощутимо биение здорового сердца.
Житков — прекрасный мастер и изобретатель. Влияние его в детской литературе огромно. Без его книг вряд ли был возможен «Рассказ о великом плане» Ильина.
