Колычев О. Три песенки. Рис. А. Гончарова. (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 14 стр. 70 к. 50 000 экз.
Осип Колычев, «взрослый» поэт, написал детскую книжку «Три песенки», рассчитанную на дошкольников.
Автор стремился сделать свои стихи целеустремленными, насытить их полезными сведениями. Он рассказывает о фанерном макете и о ребенке, приобретающем навыки инженера; он учит ребенка бережно относиться к саду — учит его дисциплине; наконец, автор говорит о пользе воды, о прелестях душа. В принципе нельзя возражать против подобных тем. Но не все выразительные средства, какими пользуется Колычев для реализации этой темы, дойдут до ребят: «кабинку для пилота фанерную крою». Много ли найдется дошкольников, знающих, что такое «кабинка», «пилот»? И нужно ли загружать их такими трудными, необъясненными словами и словосочетаниями: «Дыханья нет в макете, сердцебиенья нет»? Надо, разумеется, расширять лексикон детей, но не путем нагромождения малодоступных метафор.
Некоторые авторы стараются сделать дисциплинированным и сознательным производственником своего читателя — 4-летнего ребенка. Это назойливое, педантичное педагогизирование засушивает детскую литературу и сознание ее адресата — дошкольника. К производственной совести дошкольника взывает и Колычев, когда говорит:
 
«Вставая спозаранок, 
Учись владеть пилой, 
Учись владеть рубанком 
В столярной мастерской». 
 
Можно простить неудачный ассонанс (спозаранок — рубанком), но не слишком ли преждевременные требования предъявляет автор своему читателю-малышу?
Словарь «Песни о самолете» неудачен, чересчур взросл.
«Песне о самолете» предшествует «Песня о деревьях». Ритмически она полнозвучна, рифмы в ней свежие. В целом стихотворение дает здоровое ощущение природы:
 
«С каждым днем трава кудрявей, 
С каждым ливнем зеленей, 
Мы янтарный сыплем гравий 
Вдоль дорожек и аллей. 
Тащим воду, роем грядки 
Под веселый звон лопат. 
Наблюдаем, чтоб в порядке 
Содержался детский сад». 
 
Однако и в «Песне о деревьях» некоторые моменты вызывают возражение!
 
«Через годы головами 
Забушует этот сад» — 
 

образ чрезвычайно сложный и до ребят не дойдет.
В этом же стихотворении Колычев дает хорошо звучащие законченные строки — лозунги.
 
«Не ломать деревьев сада, 
Не топтать цветов и трав, 
Не качаться на оградах». 
 
Без схоластической нравоучительности они внушают ребенку, что незачем разрушать построенное, незачем «портить пейзаж». Но конец строфы:
 
«Марш из сада — 
Штраф!» 
 
разрушает привлекательность предыдущих строк. Вместо педагогически правильного подхода к детям применяется угроза дисциплинарных взысканий. Снижает стихотворение и рисунок на странице седьмой, где вовсе не слышен «веселый звон лопат». Наоборот, девочка, держащая дерево, и мальчик, укрепляющий его, производят впечатление детей, на которых в порядке штрафа взвалили общественно полезную нагрузку.
Книжка О. Колычева открывается «Песнью о воде» — и это лучшая вещь в книжке. В пяти строфах ребенку дается ощущение радости «серебристых брызг» душа. Сочные метафоры («колокол воды», «бубенцы воды», «звенящий душ») входят в песню как элементы ее органической ткани.
Книжка «Три песенки» проверялась в детском саду Апаковского трамвайного парка. Приводим выдержки из протокола педагога — фиксатора детских реакций. «Воспринимается книжка детьми только со стороны звучности (во время читки дети подсказывают и повторяют фразы из «Песни о воде» и «Песни о деревьях». На стихотворение «Песнь о самолете» реакции нет никакой.
Как оформлена книжка?
А. Д. Гончаров, один из крупных мастеров советской графики, наиболее известен своими работами в области ксилографии (торцовая гравюра). Сильное влияние В. А. Фаворского во многом определяет художественное лицо Гончарова, но это не мешает ему быть самостоятельным мастером с крупной творческой индивидуальностью. Нельзя не признать за художником глубокой графической культуры и несомненной талантливости. Они проявлены А. Д. Гончаровым и в рецензируемой книжке, и все же его иллюстрации к «Трем песенкам» О. Колычева (цветная литография) нельзя признать удачными. Они очень далеки от тех требований, какие мы предъявляем к детской книжке.
Неправильная установка на украшение книги как на основную самоценную задачу иллюстрации обусловила декоративизм, формалистичность рисунков А. Д. Гончарова. Отсюда — безыдейность отдельных рисунков, подчинение их содержания тем или другим чисто формальным задачам, цветовые пятна, которые т. Стецкий называет «паспортом» формалистической детской книги. То, что Гончаров владеет этим цветовым пятном, умеет его использовать лучше, чем многие другие художники, отнюдь не спасает положения. Этим же формализмом обусловливается и дегенеративность типажа ребят. Мальчик на стр. 4 и 5 интересует художника главным образом как пятно, участвующее в общей композиции страницы, как предлог передать движение. Живой конкретный человек ускользнул от внимания художника, превратился в отвлеченную схему.
Очень неприятен рисунок «будущего сада» (разворот 8-й–9-й стр.), похожий на декорацию — «задник» на сцене захудалого клуба.
В обложке как будто сконцентрированы все недостатки иллюстраций. На ней представлены все три «стихии», фигурирующие в песенках, — вода, зелень и покоренный самолетом воздух, — но представлены лишь механически.
Эту стихийность удалось художнику до некоторой степени передать в его последнем рисунке (стр. 14). Гончаров умеет придать рисункам выразительность. Даже в декоративных рисунках на стр. 4, 5, о которых мы говорили выше, зритель в позах схематичных мальчиков чувствует свежий холодок воды.
Эти достоинства рисунков (частью явные, частью досадно неиспользованные, «потенциальные») не искупают их недостатков.
Досадно, что свои богатые возможности А. Д. Гончаров не выявил в рецензируемой книжке.
