1. Гроздов, Б.
2. Исхалтуренная бузина
Игрушка, которая дает ребенку возможность более быстро освоить какие-либо технические дисциплины и получить в более короткий срок определенную квалификацию, является в наше время крайне желательной и необходимой. Такая игрушка должна отвечать определенным требованиям, без соблюдения которых переброска ее в детскую мир является уже вредной. Эти требования – яркость выполнений, простота изложения, доступная для ребенка, художественное оформление, определенная целеустремленность, соответствующая запросам развивающийся техники сегодняшнего дня, заставляют подойти к работе по созданию технической игрушки весьма осторожно. 
Как выполняются эти требования в нашей детской литературе? Берем журнал «Мурзилка», ежемесячный журнал «Рабочей газеты», призванный удовлетворить запросы нашего подрастающего поколения. № 6 журнала за 1931 год дает бесплатную премию – «лес». Нам известно значение леса для промышленности, для нашего строительства, для экспорта. Следовательно, лото «лес» является игрушкой актуальной. Посмотрим оформление этого лото.
Рис. 3 – кедр. Мы видим изображение типичной ели, похожей на кедр, пожалуй, как капуста на картофель. Рис. 5- бузина. На рисунке – простой лист, а мы отлично знаем, что лист у бузины сложный. Рис. 11 – ясень. На рисунке лист тропчатый, а мы знаем, что ясень имеет сложный лист. Рис 14 и 13.  На одном – плакучая береза, на другом – просто береза. Можно подумать, что это – два вида каких-то особых берез, а ведь эти представления о березе должны быть едины. Рис. 17, 22, 31. Даны верба, ива, ветла. Известно, что верба и ветла есть те же ивы, и противопоставлять им какую-то мифическую иву излишне. Рис. 32 – калина. На рисунке лист с прекрасными гладкими краями, тогда как в натуре калина имеет трехлопастные листья.
Мы уже не говорим о безобразном оформлении, дающем детям совершенно превратные представления об облике наших лестных пород. Мы наталкиваемся на полную неграмотность лица, оформлявшего рисунки.
Этот пример – не единичен. Мы должны поднять голос протеста против халтуры.
End