Английские лорды великолепно информированы о системе джи и клеветы на Советской союз… Они сами ее производят и культивируют. Вот почему вся система коммунистической пропаганды всегда настроена на апелляции к рабочим и крестьянам, на разоблачении лордов всех стран. Попытка апелляции автора книги Эмден к сэру, попытка убедить в чем-либо английского сэра – бесплодное занятие.
Эмден в своей книге «Известно ли серу» дает представление детям о том, что ученые, люди науки все против Советского союза, против экономической связи с ним. Это неверно. Ошибка автора не вытекает, очевидно, из субъективного намерения автора, а объясняется неумением охватить вопрос в целом, незнанием предмета, о котором Эмден пишет. Автор книги дает неправильное освещение отношения людей науки к СССР. Ведь в среде ученых всего мира крайне сильны симпатии к Советскому союзу, открывающему исключительно богатые перспективы развития человеческой культуры, науки.
Одностороннее освещение роли науки и деятельности ученых дает должное представление детям о продажности всех ученых, всех людей науки. А ведь история развития человеческой науки, знаний дает огромное количество примеров самоотверженности, честности, идейности подлинных представителей науки и культуры. Таких примеров много среди ученых СССР и за рубежом. Ряд крупнейших ученых капиталистических стран – друзья СССР. И в этом сила коммунистической культуры.
Вторая грубейшая ошибка книги – это неправильная характеристика классов, ведущих борьбу против СССР. В книге даже не упоминается буржуазия Англии. Очевидно, автор по своей политической наивности верит, что только лендлорды Англии ведут борьбу против русского масла и только из конкурентских соображений.
По книге Эмден у детей создается представление о нейтралитете и полном выпадении английской буржуазии из активной классовой борьбы Англии против СССР. Вот почему книга Эмден неправильно ориентирует нашу детвору о содержании классовой борьбы против СССР, книга создает впечатление об Англии как стране только аграрного капитализма, а не промышленно-капиталистической страны эпохи империализма, и это впечатление остается на протяжении всей книги. У детей воспитывается представление не о современной Англии. Упоминание об СССР еще более усугубляет порочность характеристики классов современной Англии, из которой выпали главные классы и основные движущие силы антисоветской кампании. Книга создает впечатление крайне несерьезности и шуточного характера выступлений против СССР.
Нельзя одним употреблением новых слов без глубокого, идейного осмысливания нового революционного содержания их создать большевистскую детскую книгу, но это, очевидно, не усвоил автор книги. Новая терминология, новый факт положен в основу разработки темы этой книги, но идейно автором вопросы классовой борьбы не освоены во всей серьезности, сложности и глубине. Отсюда вульгарное упрощенческое, политически неправильное представление у автора, к сожалению, перенесенное и в детскую аудиторию, о классовом содержании антисоветской пропаганды в Англии.
Книга дезориентирует детского читателя и тем фактом, что вся Англия дана только в образе продажного профессора, агронома. Противостоящий этой продажности творческий рабочий класс Англии выпал из поля зрения автора книги.
На странице третьей автор пишет:
А в зале сидит
Агроном короля
Он строг и сердит,
Он хранит поля».
Дети поймут, что только ученые-агрономы охраняют владения короля. Дается представление детям о крайне мирном характере королевской охраны. Конец книги звучит крайне наивно, неубедительно, слащаво.
Автор пытается дать сэру представление о силе интернационального объединения пролетариев всего мира, но сделано это детски наивно. Книга не заражает пафосом борьбы, не будит чувство классовой солидарности и ненависти к сэру со стороны рабочих всего мира.
Миролюбиво разъясняет Эмден сэру, что и его страна должна стать советской, а сэр в результате этого должен лишиться сна (какая трагедия!!!).
Книга написана на основании имевшего место факта антисоветской кампании против ввоза советского масла в Англию. Но автором тема значительно снижена, и политически разработана неграмотно. Книга не поднимает, не мобилизует чувства классовой ненависти к врагам Советского союза, не мобилизует друзей на защиту его. 
Рисунки текста сделаны Кукрыниксами ярко, талантливо. Оформление каких значительно расширяет ее идейное содержание, рисунки мобилизуют читателя, его антипатию к врагам и клеветникам на СССР.
Рисунки книги представляют самостоятельную ценность. Они убедительнее, ярче текста книги.
Актуальность, злободневность тематики не следует подменять вульгарным примитивом. Изображение классовой борьбы современного этапа истории требует высокого уровня марксистко-ленинского мировоззрения, глубокого знания содержания классовой борьбы. Одной новой терминологии недостаточно.
Известно ли это Эмден?
Если известно, то она поймет, что ее книга ошибочна в своей идейной основе несмотря на благие намерения ее автора. Стоит пожалеть, что издательство «Молодая гвардия» и ее редактора вовремя не помогли автору. Чтобы писать для детей, надо знать больше детей. Даже пионеры могли бы помочь автору, а сколько еще возможностей было у автора всерьез изучить содержание ключевой борьбы капитализма против социализма. Но автор их не использовал.
Язык книги крайне беден, сух, беден образами. Стихи написаны примитивно. 
