p4
"Все мы здесь собрались помолиться о рабе божием Александре. Знаете, кто был этот раб божий Александр? Это был поэт. Он всю жизнь пел песни, и многие из них не нравственные, о которых сам потом жалел. Смеем ли мы молиться за такого человека? Да, смеем; христианская церковь, как любящая мать, всех приемлет к себе и позволяет молиться за падших сынов своих. И разбойник на кресте покаялся и был прощен. Итак, он пел-песни, раб божий Александр. И вы, дети, воспитываетесь в школе на этих песнях, а между тем, о многих из них он сам хотел, чтобы они канули в Лету. Только неучи, недоучки, недоросли могут приходить в
восхищение от такой сказки, как сказка о работнике Балде. И эту сказку читают иные педагоги в школах. Только разве это педагоги? Это наемники, продажные, которых на порог школы не следует пускать. Пушкин умер христианином. Об этом свидетельствует священник, напутствовавший его, который говорил: "Вот истинно христианская кончина. Я бы желал, чтобы
все так умирали". Умер Пушкин христианином по желанию царя, который послал ему священника. Помолимся же, дети, о рабе божьем Александре, молитесь о нем постоянно и везде; он сильно В в ваших чистых детских молитвах" [1. Цитирую по книге В. Сиповского "Пушкинская юбилейная литература 1899 —1900 гг." Изд. Пушкинского лицейского общества. ]
С такой речью обратился к 1200 детям протоиерей Соколов по случаю столетней годовщины со дня рождения А. С. Пушкина в юбилейный 1899 год. Речь эта в то время "обошла все крупные журналы и газеты и создала,— по словам В. Сиповского,— майкопскому пастырю — протоиерею Соколову — некоторую славу" [1. Там же.].
Понятно конечно, почему протоиерей Соколов "оскорбился" на работника Балду", понятно, почему, он призывал детей "помолиться за падшего сына", "раба божия Александра" понятно, почему он подчеркивал, что Пушкин умер христианином. "то же ланию царя".
Не только эта речь, но и многое из того, что говорилось и принималось всерьез в 1899 году, является любопытным и звучит курьезом в наши дни.
Наряду с рядом ценных исследований и работ, вошедших в историю пушкиноведения, выпущено было немало работ, в которых искажалась поэтическая биография Пушкина.
"Тревожные, страстные искания Запада" противопоставлялись "добродушному, смиренному русскому национальному духу", выразителем которого якобы являлась поэзия Пушкина.
"Доказывали" бестенденциозность творчества Пушкина, который "поднимался над мирскою суетой" и был, оказывается, "лишь певцом красоты". Говоря о "народности" Пушкина, особо ставили вопрос о степени "простонародности" и отбирали произведения, годные для "простого" народа.
Не только любое положение протоиерея Соколова, но и многие другие положения его современников могут быть сами, знакомыми с фактами из жизни и творчества Пушкина.
Пытались доказать, что Пушкин не понимал императора, а император Пушкина. Наши школьники знают, что император и его приспешники убили поэта:
Подсчитывали, сколько раз встречаются у Пушкина слова: "лампада", "монах", "инок", "христос с вами", "бог
p5
с вами", и на этом основании доказывали религиозность Пушкина. Вряд ли кому из наших школьников придет в голову мысль относительно, религиозности Пушкина.
"Хвалили" Пушкина за невмешательство в мирские дела. Наши школьники знают Пушкина как поэта-гражданина. 
Юбилей 1899 года ознаменовался рядом речей и статей преподавателей и поэтому, в отличие
средних школ, от "литературного праздника" 1880 тогда (чествование памяти Пушкина рядом крупных писателей -— Тургеневым, Достоевским и др.) юбилей 99-го года называли праздником педагогическим".
Это вполне понятно. Пушкин многие годы был запрещенным писателем в школе. В 30-х годах его читали украдкой, в 40—50-х годах (со времен Белинского) отдельные преподаватели осмеливались знакомить учащихся с произведениями Пушкина, 60-х годов произведения Пушкина начинают проникать в школу через официальные программы, и только к концу века, после пятидесятилетия 60 дня смерти, царская школа допускает "полное" собрание сочинений Пушкина
и начинает выдавать это собрание в знак поощрения, как награду за отличные успехи и поведение. 
Но это "полное" собрание сочинений было далеко. не полным. Произведения, известные сейчас школьникам, были искажены. редакторами и цензурой. Многоточиями заменялись, а иногда и вовсе отсекались, не только, строки, но и целые строфы ("К Чаадаеву", "Кавказ", "Памятник", эпиграммы и многие другие).
Кстати, об этом далеко не всегда знают не только наши школьники, но и многие молодые педагоги; а ведь знать об этом не бесполезно. Поставленный Белинским спустя десять лет после смерти Пушкина вопрос о необходимости "порядочного издания" сочинений оставался открытым ряд десятилетий после смерти самого Белинского.
Только после Великой Октябрьской воспитательной пролетарской революции, только в наши дни стало возможным говорить о подлинно полном собрании сочинений Пушкина. Наши юные читатели
знают тексты; о существовании которых не подозревали раньше и взрослые. Они могли бы знать ещё, больше, если б редактора наши с меньшим педантизмом опирались на тексты, "установленные самим поэтом".
Пушкина читают, любят широкие народные массы. Любовь наших школьников к нему безгранична [1. См. материалы, опубликованные недавно в "Известиях" оn 3, 4,5 октября 1936 г. В.В. Вересаевым, и материалы ленинградских педагогов, помещенные в "Литературном современнике" (№14, 1936 г.).].
Но, к сожалению, мы не изучаем, не выявляем, какие чувства и мысли вызывают в школьнике восприятие и непосредственное общение с произведениями Пушкина, мы почти не (разрабатываем вопросов, связанных с ролью и значением Пушкина. Разработать и изучить этот вопрос значит тем самым дать ключ к пониманию воспитательной роли и места ряда других писателей как прошлого, так и настоящего, дать вместе с тем ключ преподавателю в его практической работе.
Когда девочка восьми лет, прочитав стихотворение "Дар напрасный, дар случайный...", восклицает: "Как жаль, что Пушкин не дожил до советской власти!" или льет слезы после прочтения "Кавказского пленника", приговаривая: "Почему черкесы и русские не жили дружно, как теперь?", мы видим, как лирические строки, вызванные, горестными раздумьями поэта, и мир человеческих отношений, нарисованный им в условиях феодально-крепостнической монархии, встречаются и сталкиваются с миром представлений советского ребенка.
Так же точно, когда ребята пишут: "Мне понравилась сказка о попе... за то, что Пушкин показывает жадность и обман попа", "понравилось, что в конце Балда выбивал щелчками ум у попа", — это значит, что острота сатиры сказки Пушкина дошла до ребенка
p6
Сказка стала для него былью обязательной, убедительной именно потому, что школьник имел какие-то, может быть не оформленные, не до конца осознанные, понятия о попах. Вот почему финал сказки Пушкина так понравился школьнику, так поразил его [1. Любопытно сравнить это вскользь брошенное высказывание школьника с "рассуждениями" Желанского (см. "Сказки в народном стиле", Гослитиздат, 1936 г.). На странице 22 автор, сравнивая финал ее Пушкина с финалом "Батрака" Афанасьева и немецкого Балды, "Юный великан" бр. Гримм, пишет: "...у пушкинского попа "вышибло ум", а от щелчков немецкого юного великана управляющий имением и его жена залетают в небесное пространство, где, как иронизирует сказка, носятся и поднесь". Автор полагает, что финал немецкой сказки более "эффектный" и "более картинный". Может быть, но в нем меньше глубины и остроты.].
Когда школьники 5-х и 6-х классов пишут:-нравится Руслан. ("он был такой честный, смелый, сильный, находчивый", "он был такой мужественный, он поборол все преграды, чтобы вернуть Людмилу"), нравится Дубровский ("он был смелый, настойчивый", "к крестьянам относился хорошо"), нравится рыжий мальчик Митя, нравятся Савельич и Гринёв ("за то, что были преданные", "за то, что не изменили"), то можно не сомневаться, что ребятам в персонажах Пушкина дороги черты, достойные подражания.
А вот другие, не менее любопытные высказывания ребят различного возраста:
"Нравятся произведения, он очень хорошо описывает природу"; "Мне нравится "Полтава", потому что там описывается бой русских со шведами, "Цыганы", потому что описывается жизнь цыган"; "Мне особенно понравились "Черногорцы", потому что черногорцы не покорились гордому Бонапарту и прогнали чрезвычайно сильный его отряд, располагавший "сотней пушек и мортир", из своей страны, прибегнув к военной хитрости" (6-й класс).
"Высокая художественность произведений Пушкина, прекрасная отделка их, изображение типичных явлений его времени (типизация), глубокое проникновение в человеческую психику — все это вещи, которым надо учиться, нам, нашим поэтам и писателям. Очень многие современные нам произведения недостаточно высоко стоят в художественном отношении, темы их иногда не заслуживают того, чтобы их разрабатывать и создавать иногда очень толстые книги. Бесполезная трата времени как для писателя, так и для читателя.
Очень многие из наших писателей или не умеют придумать интересного, захватывающего сюжета или просто не умеют его разработать. И этому можно научиться у Пушкина.
Пушкин — это целая творческая его надо использовать. В этом и состоит усвоение культурного наследия прошлого — лозунг всем нам очень хорошо известный" (ученица 9-го класса).
"Читая Пушкина, невольно забываешь, что это холодные буквы. Перед глазами встают герои во всей красоте и силе. Проносятся картины, и невольно забываешь о действительности, и ритм стиха.
Я нахожу, что творчество Пушкина надо более подробно прорабатывать (?!) в школе. Это первое. Второе: я сама очень люблю читать его произведения, а большинство перечитываешь и по нескольку раз.
Пушкин, как никто из его современников-поэтов, имеет культурно-воспитательное значение на массу. Легкость рифмы и Высокая техника владения ею очень положительно влияют на творчество наших молодых поэтов. И вообще стихотворения Пушкина ласкают слух своими красочными, воздушными рифмами, как мягкий шум прибоя в тихий летний вечер" (9-й класс).
"Вообще мне нравятся все произведения Пушкина. Очень сильны у него эпитеты: "Перекрахмаленный нахал". 
К творчеству Пушкина я отношусь с большим интересом, любовью" (9-й класс).
"Нравится пушкинская проза.
p7Читаю и перечитываю Пушкина". (9-й класс). 
К сожалению, школьники пишут и другое.
"Мне понравился Дубровский тем, что Пушкин дает нам познавательную ценность: жизнь помещиков и правдивость в своем произведении". "Потому что в Дубровском описывается о классах. буржуазии". "Тем, что главным действующим лицом является мелкий мещанин и что этот мещанин боролся сболее богатым. мещанством" (!!). "Мне понравились произведения: "К Чаадаву" -— тем, что он говорит: скоро рухнет капитализм, капитализм не может устоять под давлением масс; "Послание в Сибирь". Пушкин писал посланникам в Сибирь: не унывайте, скоро придет под давлением масс конец капитализму, и вы вернетесь на свою родину".
На этих отзывах лежит печать школы, печать штампов вульгарной социологии, которая душит и сковывает мысли и чувства ребенка, подростка.
Не так давно ведь в школьной практике считалось признаком "хорошего тона", и последним достижением "научной мысли" внушать учащимся, что истинным героем "Капитанской дочки" является Швабрин, перешедший на сторону Пугачева, а строки: "во глубине сибирских руд храните гордое терпенье" толковались как неопровержимый аргумент, свидетельствующий
о "примирении" Пушкина с самодержавием после 1825 года. Терпите, мол!!
Не менее показательны другие ответы:
"Мне нравится "Капитанская дочка" тем; что он ярко рисует образы" (!!).
"Мне нравятся произведения Пушкина за огромный запас эпитетов, метафор" (!!). "Мне нравятся сказки Пушкина, он наделяет героев яркими эпитетами и метафорами". "Мне нравится Витя Дубровский за то, что Пушкин пишет простым языком и пользуется эпитетами — сравнениями" и т.д. и т.п.
Все это пишут школьники 5-го и <caption>Группа учеников 4-го класса 5-й образцовой школы (Петровское, Сев.-Кавказского края) слушают сказки Пушкина. Союзфото.</caption>
6-го классов. Здесь другой штамп, формализм, который иногда сочетается с социологизмом, а чаще (в последнее время) берет верх над социологическим изучением. 
Откуда все это?
Спросите школьников 5-х и 6-х классов о Пушкине, они перечислят все произведения по программе и в большинстве случаев на ваш вопрос ответят: "учили образы", "учили изобразительные средства". 
Почему ребята так отвечают?
Потому что, когда приходится бывать в школе на "проработке" (термин этот так велся, что до сих пор продолжает звучать в школе) Пушкина, то слышишь и видишь в тетрадях учеников одни и те же вопросы: "Какими изобразительными средствами пользовался поэт?", "Какими эпитетами наделяет поэт?", "Выпиши эпитеты и метафоры" и т. д. и т. п таковы обычно задания на дом при изучении стихотворений. Не лучше обстоит дело с изучением прозы: "расскажи, какие образы представлены", "охарактеризуй образ". В старших классах вопросы усложняются: "расскажи о системе образов", "расскажи о композиции" и пр.
Говоря о Пушкине в школе, нельзя не коснуться ряда вопросов, связанных с общей постановкой преподавания литературы в школе.
Последние годы много внимания уделяется чтению, изучению текстов,
p8
изложениям как в устной, и в письменной форме.
Наши школьники грамотно и, довольно часто, выразительно читают стихотворения, хорошо разбираются в прочитанном, но сухость, скука и даже зубрежка царят в классной работе (особенно в младших классах). Происходит это главным образом оттого, что, с одной стороны, учитель продолжает пребывать в плену схем и рецептов", а работа в младших классах труднее, сложнее, педагогический процесс требует большего мастерства, с другой — оттого, что все виды классной работы на практике оказываются отгороженными и отделенными один от другого какой-то китайской стеной. Сначала чтение с объяснением непонятных слов, затем пересказ (часто вызубренный наизусть текст), а затем уже "анализ". Вот читают главу из повести "Дубровекий", составляют план.
Что случилось с Дубровским, когда секретарь предложил ему подписать решение суда?
Ребята отвечают дружным хохотом и выкрикивают с мест: "взбесился", "спятил", "помешался", "заболел".
Записывают: "Болезнь Дубровского".
Но ведь этого недостаточно, нужно не только выбрать лучшую формулировку, но необходимо тут же разъяснить  неуместность подобных формулировок, неправильное понимание произведения. Это будет сделано при "анализе", в конце; там будут рассуждать о симпатиях Пушкина и "социальном смысле" и значений повести.
А вот "пересказывают".
Выходит ученик ко доске и начинает:
"Несколько лет тому, назад (в одном из поместий своих жил старинный русский барин, Кирила Петрович Троекуров..." (и т. д. дословно по тексту).
Трудно удержаться от смеха, когда слушаешь подобный пересказ. Но вдруг пауза. "...порыву пылкого своего нрава и всем затеям. довольно... довольно..."
Поднимаются руки. С места голос: "ограниченного ума...
Ученик, стоящий у доски, подхватывает и продолжает: "всем затеям довольно ограниченного ума..." Так до новой паузы, до нового трудного, забытого слова. 
С места ученики, следящие за пересказом по книгам, дополняют речь отвечающего, выкрикивая: "знаки подобострастия", "надлежащую дань", "отставной генерал-аншеф" и пр. и пр:
Все это делается в целях "обогащения" словаря учащегося, в целях "изучения языка" Пушкина и "развития устной речи" учащихся.
Как правило, речь действующих лиц передается дословно, как правило" ученики "рассказывают" в прямой речи.
Девочка 5-го класса, смущаясь и краснея, рассказывает о мамзель Мишо, о наперсницах развратного барина, об учителе-французе и, передавая слова Троекурова, допускает маленькую "неточность": ".скажи ты этому мусье, чтоб он у меня за моими девушками не осмеливался волочиться, не то я его, сукиного сына..." (у Пушкина: "собачьего сына").
Все это называется изучением и знанием текста.
Когда текст будет изучен, т. е. вызубрен, тогда, повторяем, будут толковать о грубости Троскурова, о его деспотизме и пр. и пр.
Конечно все эти факты характеризуют работу не всех наших школ, не всех наших учителей. Но что мы имеем для массового учителя средней школы, который недавно приобщился к школьной работе, который часто сам начинает изучать Пушкина вместе со своими учениками?
Программы? Но в программах НКП царит такой хаос и такая неразбериха, что часто опытный преподаватель не знает, кам быть и как привести в систему тот перечень произведений, который там предлагается, не знает, как справиться с трудностями, которые встают перед ним.
В самом деле, какие соображения заставили составителей программы
p9
включить в программу 5-го класса "Песни о Степане Разине" Пушкина? Вероятно, в связи © фольклором?
И вот учитель начинает думать, как бы "связать", как бы ему "разъяснить" и "растолковать" образ Разина в трактовке Пушкина; не знает, как ему быть с Разиным, приносящим Волге в дар
несчастную "персидскую  царевну". Пытается параллельно привлекать народные песни о Разине, цитирует высказывание Пушкина о Разице как о "единственном поэтическом лице русской истории", но и это не спасает положения, Песни о Разине Пушкина рядом с народными песнями не выигрывают. В отчаянии он хватается за эпитеты, метафоры и на этом успокаивается...
Почему в 6-м классе изучение "Кавказа" и "Обвала" должно предшествовать "Кавказскому пленнику"? Почему одно из самых легких и доходчивых стихотворений Пушкина "19-е октября
1825 г." включено в программу: 10-го класса (и поставлено в конец, вслед за более поздними стихотворениями), а "Анчар" дается в 8 -м классе? Разве оно легче?
Почему в 9-м классе в раздел "Стихи о поэте и поэзии" попало стихотворение "Я помню чудное мгновенье", — никому неизвестно.
И наконец принцип отбора и расположения материала. Каков он был по годам обучения —— хронологический, тематический, жанровый, возрастной? Неизвестно! Одно можно сказать — путаный, сумбурный, дезориентирующий и учителя и ученика, который выучит биографию Пушкина, а потом будет скакать от произведения к произведению, и учить наизусть "от слов
и до слов", как рекомендует программа. Почему, например, в 7-м класс стихотворение "Осень" рекомендуется "со слов "Унылая пора..."?.
Так обстоит дело с программами. А что имеет учитель, кроме программ? Откуда он может черпать советы и указания для своей школьной работы при изучении Пушкина, при изучении литературы в средней школе? Для средней школы нет ничем, кроме <caption>Ученик 58-й школы г. Тулы Л. Новиков рисует портрет А. С. Пушкина. Союзфото.</caption> учебников, о которых уже столько говорилось в нашей печати.
Выпущенная недавно Наркомпросом РСФСР (1936 г.) книжка Липеровской "Пушкин в поле", посвященная работе в литературных кружках, издана и оформлена, "как полагается". Ряд указаний по организации вечеров, кружков, выставок, ряд тем для работы в литературных кружках преподносится учителю с большим "подъемом".
Но все это общие места и общие слова, давно известные преподавателям (см. главу "Цели и задачи литературного кружка" и пр.). Книжка говорит о том, что нужно отобрать, что нужно сказать, что нужно читать, что должен делать учитель, что должен знать ученик, каково значение Пушкина и т. д. и тд, а вот как все это делать, как все это знать, как все это сказать — на это нет ответа.
В главе "Темы для литературных кружков", бесконечно повторяются темы сугубо "академические", темы, хорошо известные и учителю и ученику по школьной работе: "сюжет", "образы", "композиция", "идейное значение" и пр. и пр.
Цель книжки Липеровской "снять архивную пыль" с преподавания литературы - к сожалению, не достигнута. Вообще эту "архивную пыль" должна снять не работа в кружке, а вся постановка дела преподавания литературы в школе.
p10
Вопрос о Пушкине в школе должен стать центральным вопросом школьных программ и школьного преподавания. Этот вопрос должен быть поставлен и разрешен не в порядке очередной "кампании" и юбилейной горячки, а в порядке пересмотра всей системы преподавания литературы.
Вопрос о включении в программу школы и изучении тех или иных произвелений Пушкина, так же как и вопрос о включении произведений других писателей, должен разрешаться принципиально, исходя из задач воспитания нашего подрастающего поколения, из задач нашей социалистической культуры. 
"Прилег время, — писал Белинский, — когда он (Пушкин. - А.Г.) будет в России поэтом классическим, по творениям которого будут образовывать и развивать не только эстетическое, но и нравственное чувство".
Время это пришло.
Нужно положить предел формально - бюрократическому подходу не только к Пушкину, но и ко всем художникам слова, нужно положить предел теориям и схемам, оборачивающимся то в виде одного штампа, то в виде другого,
Когда ребята на вопрос, как бы они хотели провести юбилей Пушкина, отвечают: "рассказать нам биографию Пушкина, но не так, как в классе" (вариант — "не так, как в школе"), то это дает нам представление о том, каков "образ" педагога и какова "система" и "композиция" всей школьной работы. 
Пора перестать мучить "ни в чем неповинных ребят"!
Пора за "образами" и "системой образов", за "сюжетом" и "композицией", за "завязкой" и "развязкой", за "изобразительными средствами" и "метафорами" увидеть те живые мысли и
чувства, на которых мы должны воспитывать наших юных читателей.
End.