Некоторые привычные представления, лишенные какой бы то ни было опоры в реальной действительности и являющиеся грубейшими заблуждениями, отличаются необычайной живучестью. Своей живучестью эти фантазмы обязаны тому, что они с чрезвычайной простотой и легкостью выводят людей из затруднительных положений, освобождая их от физического и нервного труда. Гораздо легче и проще вылить сорок ведер воды на могилу утопленника, чтобы спасти поля от засухи, нежели бороться с ней, следуя утомительным предписаниям агрономической науки. В литературе, особенно детской и научно-популярной, есть, как и везде, свои собственные фантазмы, но причины живучести их всегда и везде одни и те же. К числу таких литературных фантазм следует отнести прежде всего неумирающую фантазму о том, что просветительная книга для эмоционального воздействия на читателя должна быть облечена в беллетристическую форму. Появился даже специальный термин — «беллетризирование». При всей благозвучности нового термина механическая обработка научного материала под повесть и рассказ — явление очень старое. Прием этот вызывал и вызывает глубокое отвращение, как всякое уродливое и противоестественное явление, но, в качестве фантазмы, дожил все-таки и до наших дней. Вот что писал M. Е. Салтыков-Щедрин в «Современнике» за 1863 год об одной «беллетризированной» книжке, сочиненной князем Львовым и называвшейся «Сказание о том, что есть и была Россия, кто в ней царствовал и что она происходила?»: «Книжка эта представляет собой одну из бесчисленных, но до сих пор почти никогда не удававшихся попыток подделаться под русский народный толк и объясняться с народом языком ему доступным... От всех этих попыток так и разит тлением и ветошью: авторы их, очевидно, люди бывалые, обращавшиеся с народом, даже знакомые с его пословицами и прибаутками, но в то же время положительно чуждые и народной мысли и кровной народной нужде. В их книжках прежде всего поражает какая-то худо скрываемая преднамеренность и желание во что бы то ни стало принизить себя до народного понимания. Поэтому речь не свободна и сплошь испещрена всякого рода присловьями и выраженьицами, для более или менее ловкого подбора которых не требуется даже знакомства с народом, а достаточно заглядывать почаще в труды г.г. Снегирева, Буслаева и Даля. «Начинается рассказ о том, при каких условиях составилась книжка. Потребовалось, видите, уяснить (кому потребовалось?) «что такое Россия, велика ли она, всегда ли была такая, как теперь, прибавилась ли она против прежнего или убавилась?» Обязанность отвечать на эти вопросы возлагается на старика Наума, который, «сотворив крестное знамение», и начинает вести речь. «...И вот, руководствуясь таким взглядом, старик Наум начинает сокращать Карамзина и Устрялова, пересыпая свой рассказ прибаутками вроде: «кто кого смога, тот того и в рога», «сердечный», «сем-ка» и т. д. Нередко Наум прокашливается, просится отдохнуть, но слушатели его ждут не дождутся, когда опять настанет вечер и опять потекут, словно река, напоенные медом словеса Наумовы. «Что же, братцы, не за дело ли нам? Уж не бить ли челом свет Пахомычу?» «Нутко, детушки, поднимайтеся, вокруг дедушки собирайтеся!» «Уж стоит Наум оправляется, уму разуму учить собирается!» «И сошлись опять по вчерашнему, по вчерашнему, по бывалому. Нишкнут все, дожидаются, крестным знаменем осеняются, и Наум, старик честный крест творит, людям речь говорит»1 . Обидно и стыдно, но согласимся же, что многое из сказанного три четверти века назад нашим великим публицистом по поводу книжонки сиятельного автора может быть отнесено к «беллетризированным» книгам, издаваемым в наши дни. Конечно, наши Наумы, на которых возложена обязанность отвечать, уже не крестятся, но во всем остальном почти никакой разницы нет. Вот одна, из бесчисленного множества подобных, сцена из книги Н. А. Бл?кет «Охотники за растениями». «Что касается сбора кедровых орешков, то он представляет немаловажный промысел в Сибири. Да вот Никита Семенович сможет, вероятно, рассказать нам про кедровый промысел, добавила Люда, обращаясь к подошедшему возчику. «Никита Семенович подбросил дров в огонь и подсел к костру. «Так вот, значит, как поспеет орех, в конце июля, в августе, так и собирается народ в кедровники верст за 30—50, а то и за 100. Выезжают рано утром всем миром...» Мы думали, что после воскрешенной новым изданием сочинений M. Е. Салтыкова-Щедрина блестящей его статьи, после целого ряда выступлений нашей критики по тому же поводу, «беллетристической» фантазме уже не может быть места в нашей литературе. Но вот 4 апреля 1939 года редактор Сельхозгиза М. Глухов подписывает к печати книгу Н. А. Блукет, представляющую собой поистине «торжество беллетристики», которое автор скромно называет в предисловии «несколько необычной формой преподнесения ботанических сведений», и мы не можем не высказаться еще раз, чтобы разоблачить сущность неумирающей фантазмы. В предисловии автор указывает, что «обязанность изложить все в популярной форме», как и «необычная форма преподнесения ботанических сведений» «сильно затрудняли работу». Мы решительно не можем согласиться с этим. «Беллетризирование» только облегчает «популяризацию» тем авторам, которые смотрят на популяризацию, как на «обязанность». Для К. А. Тимирязева, написавшего превосходную книгу «Жизнь растения», «писать популярно» было не обязанностью, а второй половиной единой проблемы науки, первой половиной которой было научное исследование. Популяризация неразрывно сливалась с проблемой науки и у Жана Фабра, оставившего нам непревзойденную «Жизнь насекомых». И они не вводили в свои лаборатории Наумов, Люд, Никит Семеновчей, чтобы их устами «преподносить» ботанические сведения, а, относясь с уважением к народу, вели за собой в свои лаборатории самого читателя и без шуточек, без прибауток рассказывали о своей работе, показывая с амый процес с исследования. Н. А. Блукет «используя для изложения свои путешествия на Север, по Алтаю, Памиру, Кавказу, Заволжью», как будто бы и ставила своей целью ввести читателя в самый процесс научного исследования флоры этих мест, но эту трудную работу ей заменило «беллетризирование». Личное же участие автора в описываемых им экспедициях чувствуется только в таких кратких сообщениях: «9 июля поезд подошел к станции Бийск. Остановились в школе, на туристской базе» (стр. 17). «Вечером 14 июля экспедиция прибыла в центр Ойротской автономной области — г. Ойрот-Туру — и остановилась в здании техникума» (стр. 18). «На ночевку остановились в школе в деревне Паспуаль...» (стр. 27). «Тропинка привела экспедицию к заброшенным шалашам, где она и остановилась на ночлег» (стр. 48) и т. д. и т. п. Ничего, кроме этой «канвы», автор от своих личных занятий в экспедиции не оставил. Ботанические сведения, «преподносимые» читателю в виде разговоров между участниками экспедиции — «юношей лет 22, среднего роста и крепкого сложения, Васей», «стройным, крепким Виктором», Людой и тому подобными «Наумами», совершенно точно повторяют сведения из учебников ботаники и энциклопедических словарей. «Ботанические» разговоры оживляются такими «художественными деталями»: «Прервав «а этом свое объяснение, Люда предложила Виктору сыграть с нею в шахматы». Но, конечно, нетерпеливый, «крепкий, стройный Виктор», «на следующий день попросил Люду рассказать ему о внешнем строении органов растений», и «Люда объяснила, что растение имеет три вегетативных органа: стебель, листья, корни» и т. д. (стр. 10), все. как в любом учебнике. При этом, длящемся очень долго, объяснении Люда, которая, как всем казалось, «не выдержит трудного путешествия», по своей явной субтильности, оказывается не только очень выносливой, но и довольно бесцеремонно поясняет своему собеседнику, рассказывая об однополых женских цветках: «Тычинок (мужских половых органов) у них нет» (стр. 15). Непонятно, почему нужно было организовывать дорогостоящую экспедицию, если вся работа свелась к разговорам, хотя и на ботанические темы, Люды со стройными и крепкими юношами Виктором и Васей. Для чего великовозрастным лодырям надо было беспокоить людей в школах, на туристских базах, агрономических пунктах своими ночевками, когда все эти ботанические сведения можно получить из любого учебника за два-три рубля, никуда не выезжая. Это не советская экспедиция, а какой-то Пиквикский клуб, ботанические занятия которого описываются таким образом: «А вот, кстати, сейчас остановка. Пойди сорви на насыпи каких-нибудь цветов покрупнее, и ты на них увидишь все, о чем я тебе рассказала про цветок. Виктор выбежал из вагона и через несколько минут возвратился с небольшим букетом» (стр. 15). «Люда сорвала два цветущих растения иван-чая (Epilobium angustifolium, сем. кипрейных) и показала их Виктору (рис. 9)» (стр. 26). Справедливость требует указать, что иногда автор все-таки прибегает к живым наблюдениям, но тут, не опираясь на учебник, он впадает сам с собой в противоречия. Так, например, на странице 42 читаем, что от Люды «не ускользнул тот факт, что лошади, как бы голодны они ни были, не тронут зеленых, сочных листьев аконита, а также молочая». Это затем констатируют и крепкие, стройные юноши Виктор и Вася, «понаблюдав за лошадьми» (стр. 43), но на следующей странице уже: «Проводники были очень обеспокоены. Ночью одна из лошадей наелась ядовитой травы. Слюнотечение, рвота, затрудненное дыхание — все это говорило об отравлении аконитом». Еще хуже получается, когда автор несколько отходит от своей прямой задачи «преподносить» ботанические сведения и «преподносит» читателю физические сведения, например. Когда «все промокли и дрожали от холода», а дождь «почти перестал», «членам экспедиции показалось, что они видят озеро. Но это был мираж, так как озеро, как потом оказалось, было в другой стороне. Когда стали развьючивать лошадей, было совсем темно» (стр. 50—51). Между тем известно, что миражи связаны с сильным перегреванием приземного слоя воздуха и при наличии дождя, холода и темноты совершенно немыслимы. Приведенные нами иллюстрации для характеристики «беллетризированной» научно-популярной книги П. А Блукет мы взяли из первых 50 страниц для того, чтобы не быть заподозренными в нарочитом отыскивании всяческих нелепостей и ошибок, без которых, как известно, обходится только тот, кто ничего не делает. Мы раскрыли книгу без всякой предвзятости и с полной готовностью приветствовать нового соседа наших просветительных книг, которых у нас так мало вообще. Не наша вина, что книга никуда не годится. Нет и вины автора, конечно, в том, что его «обязали» элементарные ботанические сведения «преподнести» в «несколько необычной форме» неумирающей беллетристической фантазмы. Мы подозреваем, что вина лежит всецело на редакторах, возлагающих на авторов-специалистов обязанность писать необычные для них книги. Поэтому, не продолжая дальнейшего обозрения выпущенной Сельхозгизом книги, мы считаем полезным еще раз напомнить, что детская и научно популярная литература не есть литература второго и третьего сорта, для создания которой нужно иметь в своем распоряжении только бумагу, чернила и энциклопедический словарь. Детская и научно-популярная литература есть в наших условиях, может быть, самая ответственная литература, ибо она воспитывает людей будущего коммунистического общества, существование которого немыслимо без широчайшего развития науки и техники, без поднятия культурного уровня всех граждан до уровня работников умственного труда. Научно-популярная книга требует от ее работников огромной любви к делу, истинных знаний и полного понимания ее задач. У нас есть и книги, достойные подражания, есть уже и ясное представление о том, какой должна быть наша советская научно-популярная литература. И для дальнейшего продвижения по этому пути нужно навсегда добить беллетристическую фантазму, так легко и просто освобождающую авторов и редакторов от труда над созданием нужной нам научно-популярной книги. 
