<p32>
Журнал «Знание — сила> № 4, 1936 г.

Апрельских «морской» номер журнала «Знание—сила» вышел неудачным. Можно думать, что, готовясь к выпуску этого номера, редакция подбирала для него любой материал, лишь бы он припахивал морем и водой.

Только этим, пожалуй, и объясняется до, что в апрельском номере помещены такие рассказы, как «Шторм» Лухманова, «Гиперболический корабль» Ключевая и ряд других, правда, менее неудачных, чем эти, материалов.

В рассказе «Шторм» описан случай, действительно имевший место на Черном море и в свое время опубликованный в ежедневной прессе. Но самая тема о том, как женщина провела несколько часов в каюте перевернутой шаланды, когда капитан парохода «Ш. Элиава», не послушавшийся старого морского волка капитана Батумского порта, повел пароход и-шаланду во время надвигавшегося шторма, и затем неудачная работа наших обычно славных эпроновцев, не сумевших в Поти перевернуть шаланду, не представляет материала для художественного рассказа.

И для чего этот рассказ — остается неизвестным.

Под ярлыком морского приключения преподнесено описание постыдных для моряков безобразий, без каких бы то ни было выводов.
«Гиперболический корабль»—явно надуманный рассказ, расцвеченный блестками устаревших приемов «это мне приснилось» и преподносящий в новом виде perpetuum mobile.

«Ребята! напишите в редакцию, считаете ли вы возможным постройку гидродинамического корабля, описанного в этом рассказе», бодрым голосом взывает редакция с очевидным желанием заставить ребят ломать головы над давно отвергнутой идеей вечного двигателя.

Рассказ по существу является подарком съезду комсомола.

Немощный, псевдонаучный подарок.
<p33>
Невольно останавливает недоуменное внимание заголовок «Об организации второго всесоюзного конкурса». Какого конкурса — неизвестно. Только из текста узнаешь, что речь идет о конкурсе на самодвижущуюся модель глиссера. Этот трюковой заголовок, очевидно, сделан умышленно для того, чтобы «не мытьем, так катаньем» заставить прочесть сухое изложение условий конкурса. Описание образца самодвижущейся модели грешит неправильной терминологией и неконкретными указаниями, а между, тем модель задумана замечательно остроумно и вызывает у детей живейший интерес. Этой моделью журнал может гордиться. Но одно замечание: совершенно очевидно, что моделирование должно научить ребят не только сделать игрушку, но и дать достаточно толковые знания из определенной области техники. Это преподнесенным к конкурсу материалом не достигается. А не грешно было бы дать хотя бы краткое описание конструкции настоящего глиссера (в описании речь идет именно о глиссере) и хотя бы некоторые данные о паровых турбинах.

Без этих данных конкурс делается чрезвычайно узким и ограничивается моделированием образца, «по просьбе читателей сконструированного А. Абрамовым», а не вообще глиссера с паровой турбиной.

В «Морском языке» А. Бова рассказывается, что «по-морскому» говорят не «ездить», а «ходить» и что пароход не отъезжает, а отваливает, что перед судна называется носом, а зад кормой, что помещения для пассажиров называются каютами (исключительно глубокие знания!), окна — иллюминаторами, лестницы — трапами и т. д.

Проще было бы просто дать алфавитный перечень морских терминов с кратким пояснением.
«Средства связи в военно-морском флоте» Голицына, «Юные кораблестроители» Гамбурга и «Водный поход Москва — Саратов» Шевича, в противовес «Морскому языку», изложены чрезмерно лаконично и сухо.

Юмор журнала («Отчаянные глиссеры» — Цукерман и Голицын) мрачен и вызывает тягучую зевоту.

Лучшим из материалов, помещенных в номере, является «История парохода в рисунках» (Ф. Родин), но и здесь несерьезность, так как вопрос идет не только о пароходе, а вообще о способах передвижения по воде, начиная с первобытного способа передвижения. Хороша и модель яхты «ЗИП».

Неблагополучно с оформлением журнала. Особенно надо подчеркнуть однообразные, скучные, мертвые рисунки и неудобные для увеличения и перенесения на миллиметровую бумагу чертежи моделей глиссера и яхты «ЗИП».

Неудачи журнала идут все по тем же линиям, о которых говорилось в предыдущей рецензии (см. № 6 журнала «Детская литература»). Редакция по-прежнему сужает диапазон вопросов, к постановке которых обязывает название журнала, и по-прежнему небрежно редактируются научные статьи.
<p33>