Когда Детиздат хочет особенно порадовать малыша, он преподносит ему книжку сорта «экстра» с иллюстрациями Дорэ.
У Дорэ столько необычного, что, пожалуй, если заняться статистикой, окажется, что у него необычного столько же, как у всех остальных художников до него и после «его, вместе взятых, и еще столько же. Невероятно разнообразно и убедительно дает он сказочный тип. Вот ведьма, широким ртом и животом напоминающая жабу. Вот ведьма вся в бугорках и кустиках, словно кочка среди трясины. Вот ведьма прозрачная и костлявая, как паутина на сухих, осенних прутьях. Великаны с крохотной головой, великаны, похожие на огромных младенцев, карлики, скрюченные, как зародыши. Чудовища, составленные из предметов неодушевленных, но такие живые, что можно вообразить, чем они питаются. И весь этот сказочный мир двигается по законам своей анатомии, у этих чудовищ есть костяк и мускулы. Окружающий их мир так же, как они, необычен, но вполне возможен — горы, леса и замки, гигантски уходящие ввысь, кривые улички и кривые дома, построенные по законам своей, необычной перспективы. Каждая деталь необычна, сказочна и жива. Мавр бежит, он потерял феску, и тюрбан, развиваясь спиралью, летит следом. Латы украшены на скреплениях птичьими клювами. Человек идет — и клюв раскрывается. Сотня крохотных людей на полянке, и каждый занят другим делом. Невероятной жадностью полны эти рисунки: замок в тысячу окон; зала, загроможденная мебелью, оружием, посудой; лес такой дремучий, что ни одному цветку больше не вырасти; паутина в каморке не одна, а обязательно десяток; перья на шляпе вдвое длинней человека; шлейф такой, что конца не видать за углом. Откуда он взялся, этот Пантагрюэль иллюстраций? Откуда у него это присвоение всех стилей, эта любовь к одушевленной вещи и это страшное уродство живых людей?
Откуда это? Это просто его эпоха!
Принято называть Эмиля Золя натуралистом. Пусть так, и пусть его романы — фотография его времени. Но прочтите-ка внимательно «Нана», «Счастье дам», «Чрево Парижа», — ведь это Дорэ. Те же уродливые люди, те же ожившие вещи, тоже всего так невероятно много и все это детали, и каждая деталь движется по своим законам. И все это так необычно и невероятно, что кажется кошмарной сказкой.
Посмотрите на фронтиспис Дорэ к сказкам Перро — рисунок предполагается бытовым. Но ведь это тоже иллюстрация к сказке. У девочки лицо Красной Шапочки, бабушка сидит в кресле спящей красавицы, платья на них из сказок. Ну, конечно же, Дорэ искусным анахронизмом одел своих современников в платье времен «матери-гусыни» и уверил нас, что это персонажи сказок.
Мир иллюстраций Дорэ — это современный ему мир, его эпоха, жадная, пышная, коллекционирующая, эклектическая.
Около трети книг, изданных Детиздатом, и как раз книги самые толстые и нарядные—«подарочные», иллюстрированы перепечатками с классических иллюстраций.
Классические иллюстрации к сказкам нужно давать детям обязательно. Но, зная, что сказки — это мораль в действии, ценнейший педагогический материал, нужно также создавать свою советскую иллюстрацию к ним. Нельзя жить только «дядюшкиным наследством».
Чем же все-таки объясняется пристрастие Детиздата к перепечаткам? Что это — нежелание поискать хороших советских художников-сказочников? Но их и искать не надо. Откажитесь от узкого круга постоянных художников, разошлите повестки по адресной книге союза художников, наконец, просто пустите слух, что «приходите, не выгоним», и они, конечно, придут. Они придут с огромным желанием работать, потому что для многих художников работа над сказкой, работа для детей — самая радостная, самая желанная. И когда говорят, что у нас есть анималисты и баталисты и пейзажисты и карикатуристы, а сказочников нет, то я утверждаю, что это не так и что сказочников у нас много. Не говоря уже о Рудакове и Кузнецове, которые детиздатовским редакторам немного известны, есть из старых мастеров Ротов, который почему-то давно не иллюстрировал сказок, а между тем его рисунки в «Крокодиле» обещают очень занимательную, богатую выдумкой сказочную картинку; Староносов, который очень своеобразно иллюстрировал сказки в Академии. Неплохо когда-то иллюстрировал сказки Покровский. Много подросло за это время молодых, но Детиздат почему-то выбирает из них самых плохих рисовальщиков. А между тем выразительно, с настоящей выдумкой делает сказочные рисунки Г. Александрова, очарователен своей сказочной живостью совсем еще молодой П. Редкий. Художников у нас очень много, и давайте, наконец, издавать книгу, иллюстрированную советским художником, и искать и создавать стиль советской сказочной иллюстрации. Вы не спутаете книгу XVIII века с книгой XIX. В XIX веке революции, войны, путешествия и научные открытия так разительно меняли человеческие отношения и восприятия, что книгу эту, не глядя на титул, узнаешь безошибочно по десятилетиям.
Как же отразилась наша советская эпоха в иллюстрации к сказке?
Сделано не так уж много. В течение ряда лет сказка была не в фаворе и даже под прямым запретом Наркомпроса. Художники долгое время не имели возможности работать над сказкой. И все же ряд достижений есть.
Самая большая радость последних лет — это, конечно, «Гуси-лебеди» Кузнецова и Васнецова.
Иллюстрации этой книги подлинно советские, счастливые, жизнерадостные, по-хорошему затейливые. Эти иллюстрации — плод совместной работы художников с детьми, и потому они такие по-настоящему детские. Каждая страница — сюрприз, вызывающий восхищение, каждая страница таит неожиданность. Иллюстрация пляшет, кружится, рассыпается по всему развороту. Она живая! Вот, погибая поля страницы, идет коза рогатая. Вот дедка, бабка, внучка, Жучка, кошка, мышка стремительно падают по всей странице, наискосок. Вот «детишкам по лаптишкам» — и лаптишки фейерверком рассыпаются по все стороны. Вот текст послушно заполняет внутренний контур избы. Вот все дела сороки-вороны в одном рисунке — их можно разом увидеть и без конца рассматривать. Убедительно-сказочные, игрушечные, но живые гуляют по страницам кругленькие свинки в ситцевом платье с фигурой ваньки-встаньки и «с выраженьем на лице». Сломя голову бежит «молодичка—сама невеличка, голова с горшок». И пусть эта голова несколько в стиле карикатур конца века, но какая же еще может быть у нее голова? Такая и должна быть.
Очень большое количество деталей облегчает восприятие сказочного материала, а употребление бытовых предметов не по назначению превращает их в сказку. Как хорошо, когда козлята прячутся от волка в ящик комода. С каким любопытством ребенок будет следить за руками матери, когда она в следующий раз откроет ящик. А вдруг между ночными рубашонками и носочками спрятался маленький беленький козлик и сейчас он оттуда выскочит!
Если Кузнецов делает из книги живую игрушку, то Таубер строит из нее театр. Скучная плоскость книги неожиданно приобретает объем и глубину. Когда Аладдин по всей странице подымается вверх по лестнице, то ясно, что сейчас, сквозь светлое сияющее отверстие, он выйдет куда-то за пределы книги, в очарованный сказочный сад.
Когда свод пещеры отрезает угол страницы, то вы чувствуете, как книга давит на него своей тяжестью, и как глубоко под землей эта пещера, и как страшно в ней Аладдину. Шествие, двумя потоками окаймляющее шрифт, сейчас проследует за пределы страницы.
Так книга становится действенной частью организма сказки, и это очень хорошо и очень талантливо найдено.
Самое слабое у Таубера — это сказочный тип: голова, тело и движение сказочного действующего лица. Но вообще сказочный тип, требующий безукоризненного знания анатомии (чтобы получилось действующее существо, а не ватное или другое чучело), умения рисовать и настоящей выдумки, почти никому из наших художников пока еще не дается. Васильева одним и тем же приемом гротеска изображает и храброго портняжку и великана, и поэтому великан на обложке воспринимается как человек нормального роста, а стоящее рядом существо никак не воспринимается. А между тем, будь портняжка не так чудовищно уродлив, великан, данный гротеском, воспринимался бы как сказочный тип, независимо от масштаба. Дюймовочка Митурича на фоне объемного рисунка кажется плоской, вырезанной из белой бумаги, не сказочное существо, а просто условный знак, нечто вроде масштаба. Дело здесь не в том, что сказочный тип дан другой техникой, а опять-таки в том, что физиологически он ничем от не сказочных существ не отличается. Конашевич в одинаковой манере рисует и фарфоровую посуду и сказочную Дюймовочку, и Дюймовочка воспринимается как совершенно реальная, ничуть не сказочная фарфоровая фигурка с комода.
Посмотрите, как изображал великанов и карликов хотя бы Гранвиль. Их анатомическое строение, их «физиология» необычна, их движения подчинены этому строению, и вы уж – не путаете, где Гулливер рядом с лилипутом и где сам он, маленький, как лилипут, рядом с великаном. Лилипут, великан, Гулливер разнятся друг от друга без всяких масштабов, потому что они разной породы, как разнятся друг от друга кошка и пантера, независимо от размера рисунка, изображающего их.
У классиков немецкой иллюстрации Рихтера, Шрёдтера, Хоземана огромное количество сказочных типов, животных, гномов, расплывающихся в воде ундин, растворяющихся в тумане сильфид. Даже дома у Рихтера сказочные. У дома обычно нет стен, и между четырех столбиков, от пола до чердака, лепится жизнь, возятся уютные кошечки, птички вьют гнездо, сапожник тачает сапоги, портной одним ударом бьет семь мух. И так как все это происходит в одном доме и нехватает места, то дом растет кверху и заполняет всю длинную сторону страницы, а внизу по узкой стороне бегут ребятишки верхом на палочке, с клочком -рубашки, вылезающим в застежку штанишек, и жуют крендель. Рыцарь угощает медведя вареной картошкой; рыба-кит, огромная, так что видны только пасть и хвост, глотает лодку с рыбаком и уловом; корни волшебного леса тончайшим романтическим орнаментом спускаются вдоль страницы и вдруг раскрываются цветком, а в цветке сидит маленький эльф, на нем колпачок, точь в точь такой, как на сыне художника, а в руке вместо пряника, заглавная литера. Так сказочный тип организует всю окружающую его композицию.
Очень остро и талантливо понял особенность сказочного типа Рудаков в «Карлике-Носе». Ведьма в обычном для того времени платье. Но совиные белые глаза и необычный нос (а ведь на ее носе построена завязка действия) создают сказочный тип, и это поразительное лицо ведьмы претворяет в сказку весь окружающий ее бытовой фон. Уберите лицо ведьмы — перед вами иллюстрация к исторической повести.
Иллюстрации Рудакова к «Карлику-Носу» полны настоящим сказочным- реализмом, с этими иллюстрациями следовало бы выпустить сказку отдельно, вместо того чтобы в тысячный раз перепечатывать старые картинки. Очень обидно, что эти чудесные рисунки — мастерская работа настоящего сказочника — затеряются и забудутся в журнале.
Эти отдельные крупные удачи наших художников выглядят еще ярче на общем сером и однообразном фоне детиздатовских сказочных книжек.
Мы наследники многовековой книжной культуры. В нашем распоряжении огромное количество средств для отбора и экспериментов. Детиздат должен помочь художникам смелей экспериментировать, хотя бы отталкиваясь от тех же классиков. Множество приемов, давным-давно вошедших в обиход западных иллюстраторов, почему-то пугают нас. Например, внесение в сказку современной художнику моды, архитектуры и аксессуаров. На этом приеме строилась иллюстрация сказки прошлого столетия, и дети такие иллюстрации очень любили и хорошо воспринимали.
Возьмем например сборник сказок «Cabinet des fees». Книга издана накануне французской революции и иллюстрирована Марилье. Она пользовалась огромным успехом не только во Франции, но и в России. У русских мемуаристов начала XIX века можно прочесть о том, что экземпляры этой книги в закрытых учебных заведениях приколачивались гвоздями к столу, чтобы очарованные читатели не унесли ее с собой.
Couleur local в то время еще не был «выдуман», и поэтому пейзаж среднеевропейский, архитектура классическая. Пастушки в фижмах, восточные женщины в начинающих входить в моду платьях с короткой талией. Восточные детали ограничиваются чалмой и ятаганом, известными читателю по театральным представлениям. Моменты иллюстрации выбраны не оскорбляющие, хорошего тона. И если случайно на картинке дерутся, то делают это небрежно и элегантно; таким жестом сиятельный папаша детей, для которых была предназначена эта книга, подымал трость на провинившегося слугу.
Французское издание сказок Перро 1810 года и русское издание «Перольта» 1825-го ничем принципиально от предыдущего не отличаются, так как предназначены для детей того же класса. Эпоха сказывается подчеркнуто модным костюмам. Мебель ампирная, ручки кресел в виде сфинксов — воспоминание об египетском походе Наполеона. Спящую красавицу не отличишь от Марии-Луизы— жены Наполеона. В 40-х годах художник Гранвиль также разрешал сказку в плане быта, и тому доказательство хотя бы его Красная Шапочка. У нее типичная мордочка парижской уличной девчонки. Ее костюм XVII столетия сидит на ней так, что общий контур фигуры совершенно соответствует модной линии 40-х годов. Гранвилевский волк не какое-нибудь чудовище, а знакомый зверь из Jardin des Plantes, парижского зоопарка, куда водили гулять детей. В общем рисунок настолько выражает быт эпохи художника и ребенка, для которого он рисовал, что вполне возможно такое воспоминание об этой картинке: когда я был маленький, одна, мол, знакомая девочка встретилась как-то с волком и т. д.
У Рихтера и Шрёдтера на принцессе, вышедшей за медведя, костюм и прическа 40-х годов, Красная Шапочка и Мальчик-с-пальчик одеты в современное платье, а оруженосец Роланда приходит к мавританской принцессе в праздничной одежде немецкого крестьянина, с букетиком на подтяжках. Здесь сказка переходит в быт, и это очень веселый и убедительный игровой прием, а между тем наши художники никак не решаются применить его. Например, Мальчик-с-пальчик в современном костюме рядом с современным людоедом-фашистом вызовет живейшие симпатии ребят. Прием этот был очень распространен у классиков, и непонятно, почему мы от него отказались. Кроме того перенесение действия сказки в современную нам обстановку в некоторых случаях безусловно подчеркнет «необычайное» сюжета сказки.
Очень много интересных приемов могли бы найти наши художники и в книгах сказок, для детей не предназначенных. Само собой понятно, что речь идет не о прямом подражании, а опять-таки об освоении.
Стоит посмотреть хотя бы иллюстрации Бомон к изданию Перро 1886 года. Эти иллюстрации очень нарядные, прилизанные и «красивые». Но есть в них большая и настоящая выдумка, и здесь есть чему поучиться. Вся иллюстрация построена на игре с деталью. В «Синей бороде» трижды на странице повторен испачканный кровью ключик, и каждый раз по-другому. В «Золушке» «двенадцатый час» вихрем
срывает с Золушки платье. Семимильные сапоги уходят в обе стороны за пределы страницы.
Из иллюстраций XX века, конечно, самые интересные — иллюстрации Слефогта и особенно его альбом «воспоминаний» о сказке. Он посвящает его «большим и маленьким детям», что дает нам право писать о нем в этой статье, но его доступность маленьким весьма сомнительна. 
Каждая сказка в этом альбоме занимает одну страницу. Моменты важные и второстепенные, типы и детали сплетены в одну композицию произвольно, не подчиняясь никакому принципу. Это подлинно стенограмма воспоминания или сна. Но иногда эти торопливые наброски пером объединены архитектурным мотивом: колодцем ренессанса в «Мелюзине», витой лестницей и расположением комнат в «Синей бороде» и «Ослиной коже».
Тогда эти наброски получают убедительность необычного, время переходит в пространство, и этот принцип одновременности действий очень сказочен. Если Таубар видел Слефогта, то в своих конструкциях к Аладдину он упростил его, но сделал доступным детям (Т. е. поступил с Слефогтом так, как следовало поступить). Вообще, исходя из Слефогтовской композиции, можно было бы выдумать очень много интересных сказочных приемов — у него самого слишком крепкая квинтэссенция — стоградусный спирт, который нельзя пить, потому что это яд.
Выводы?— Выводы простые:
Мы не имеем права делать хуже того, что сделано, и наш долг и честь делать лучше.
Создадим, наконец, советскую иллюстрацию сказки, сказочно-реальную, в которой необычное сказки сочеталось бы с нашим ясным и светлым бытом, иллюстрацию, которая выражала бы наши вкусы и идеи и воспитывала бы из наших детей граждан Советской страны.

