p37
М. Ильин, Рассказы о вещах. - Детиздат, 1936. Рис. Лапшина. Стр. 350. Ц. 6 руб. Тир. 25 000.
У каждой вещи: у книги и у автомобиля, у лампы и у самолета — своя история, свой длинный ряд предков". Так начинает Ильин предисловие к своей книге, которая объединяет ряд его известных произведений по истории материальной культуры, вышедших в разное время: "Сто тысяч почему", "Солнце на столе", "Черным по белому", "Как автомобиль учился ходить".
"Сто тысяч почему". Это маленькая энциклопедия разнообразных знаний. Автор при помощи интересно составленных вопросов заставляет читателей совершить вместе с ним путешествие по комнате и открыть много нового и интересного в знакомых и
привычных для них предметах. Совершенно неожиданно для себя юный читатель узнает, что обыкновенный платяной шкап, кухонная полка, буфет, стол, плита, водопроводный кран — все это необыкновенно интересные вещи, которые могут рассказать вам много нового и увлекательного. Вы узнаете, например, что кухня - это совсем не кухня, а "химическая лаборатория" и что "интересные и непонятные дела происходят в этих кастрюлях, горшках, котелках". У грубого родственники — изящные фарфоровые вазы, чашки и блюдца. Вы с увлечением прочтете о том, как люди открыли тайну приготовления фарфора. Вам будет удивительно и интересно узнать о том, что у "разных материалов — разные свойства и разные характеры. Один материал боится кислот, другой — воды, третий любит, чтобы с ним обращались осторожно" (стр. 61).
"Солнце на столе". Это история освещения, из которой читатель узнает, как от первобытного костра, дымной лучины, смоляного факела человечество перешло к более совершенным способам освещения; керосиновой лампе, свече, газа и, наконец, к электричеству.
"Который час?" Здесь Ильин сумел показать, какую огромную роль играют в нашей жизни час, какой длинный исторический путь должны были они пройти. Читатель узнает, что самые разнообразные, неожиданные вещи заменяли когда-то людям часы. Лампа, свеча, петух, оказывается, служили некогда средством измерения времени. Все виды часов -
водяные, песочные, солнечные, молочные — проходят перед читателем.
Автор показывает, как постепенно менялась жизнь, все усложняясь "делаясь все более торопливой, шумной, деловой. Люди все больше привыкали дорожить своими временем". Вместе с этим росла потребность в точном измерении времени и соответственно этому совершенствовались и часы.
"Черным по белому". История книги. Автор рассказывает о том, как выглядели первые книги, как люди научились читать, писать и печатать книги.
p38
Исторический путь книги: от рукописи печатному изданию, от древних письмен на камне — к папирусам.
Изобретение бумаги, книгопечатания, типографии создало книгу в современном смысле слова.
"Как автомобиль учился ходить". Рассказ о предках автомобиля, о его смешной "бабушке" на трех колесах, о паровых тележках, похожих на новорожденных птенцов, о первом автобусе, у которого "сзади самоварная труба, спереди руль" и, наконец, о первом автомобиле, о том, как-он в течение ста лет постепенно сбрасывал себя свою первоначальную, несовершенную форму и из неуклюжего урода превращался в того красавца, каким мы его знаем теперь.
Все эти произведения Ильина представляют собой художественные очерки, написанные блестящим, языком, привлекающие читателя своими необычными, интригующими заголовками, неожиданными, стимулирующими вопросами. Автор нашел целый ряд интересных приемов, помогающих ему овладеть вниманием своего читателя.
End.