<p24>
Ильин. Который час? 8-е изд. Для 5—6-го классов. Л. Детиздат. 1636. Стр. 114. Тир. 25 000. Ц. 1 р. 50 к., пер. 1 р. 25 к. 
Большинство авторов научно-популярной книги, стремясь заинтересовать читателя предметом изложения, прибегают к сюжету, которым обычно подсахаривают горький корень науки. В истории развития научной детской книги можно отметить ряд композиционных приемов, крепко вошедших в детскую литературу и ставших традиционными: введение особой рамки в виде вопросов и ответов, разговоров родителей с детьми, беседы воспитателей с учениками и т. п.
В своем выступлении на совещании по детской литературе М. Ильин клеймит компиляторство, вульгаризацию, фальшивую подделку под детский язык в научно-популярной книге.
Своими произведениями и, в частности, рецензируемой книгой «Который час?» Ильин убеждает, что «с детьми можно говорить просто и увлекательно, без всякой дидактики на самые серьезные темы» (Горький). Сознательно отказываясь от сюжета, Ильин захватывает внимание прежде всего самим содержанием. А это уже само по себе подкупает юного читателя, который очень ценит, когда с ним говорят серьезно, без фальши и нарочитой подделки.
Говоря о самых обыкновенных вещах, к которым все привыкли, Ильин умеет сделать их для нас новыми и интересными.
«Что было бы, если бы не было часов?»—- так необычно начинается книга «Который час».
С первых же строк автор развертывает перед читателем картину того хаоса, который будет неизбежен, если вдруг «во всем мире сразу испортятся все часы» (стр. 3).
Эта картина всеобщего беспорядка <p25> очень понятна и убедительна для юного читателя, потому что автор выбирает примеры, особенно близкие и интересные для него: школа, в которой «урок длится не сорок, а сто сорок минут, пока у вас не зайдет ум за разум»; завод, где за отсутствием часов, останавливается вся работа: корабль, потерявший дорогу, «потому что без часов ни один капитан не сможет определить, где находится его корабль»; железная дорога, где произойдет множество крушений, потому что нельзя управлять движением поездов без расписания, «а расписание без часов бесполезно», и т. д.
Автор заставляет читателя живо почувствовать, «как много значат эти две маленькие стрелки, которые бегают по кругу как будто без всякого толка» (стр. 3).
Таким образом часы, которые до сих пор были одним из привычных предметов обихода, приобретают вдруг какую- то новую значимость в наших глазах.
С точки зрения композиции книга Ильина «Который час?» построена с большим искусством. Как мы видим, с первых же строк активизируется внимание читателя, и последний принужден сам делать выводы, к которым его умело подводит автор. После того как читатель пришел к убеждению, что нельзя жить без часов, автор заставляет его задуматься над вопросом о том, что «ведь когда-то часов и в самом деле не было» (стр. 5) «и все-таки люди не могли обходиться без распределения времени». Читателю уже не терпится узнать, чем они «его мерили».
Таким образом основная и самая трудная задача -— заинтересовать читателя — в достаточной мере выполнена, но Ильин и дальше продолжает держать в своих руках его внимание. Во второй главе — «Лавка антиквара» (стр. 5) — он заставляет недоумевать над странным, на первый взгляд нелепым, подбором картинок в книге: посох индийского факира, масляная лампа, свеча, старая книга с застежками, китайская безделушка с головой дракона и наконец петух. Насладившись нашим удивлением, автор озадачивает, заявляя, что «лампа, дракон, посох, книга, свеча — все это часы, которые показывали людям время,
когда не было еще настоящих часов» (стр. 6). После этого даже самому пассивному читателю захочется еще раз пересмотреть все картинки и узнать, какое отношение к часам имеют эти разнородные предметы.
Привлекают внимание читателя и умело составленные заголовки: «Жакемар и его жена», «Великаны и карлики». Это звучит куда увлекательнее, чел просто сказанное: «Фигуры на башенных часах в Дижоне», или «Большие к маленькие часы». Нельзя пройти мимо глав, названия которых звучат так необычно и привлекательно: «Живой будильник», «Перевозка времени», «Молочные часы» и т. д. Поразив необычным заголовком воображение читателя,. Ильин умеет легко и безболезненно переключить его внимание в область простого, обычного. Но об этих простых вещах он рассказывает столько увлекательного, что интригующие заголовки никогда не остаются простой приманкой и содержание глав не разочаровывает.
В раскрытии содержания Ильин прибегает к самым разнообразным приемам.
Иногда он сразу же разрушает недоумение читателя и показывает ему действительный <p26> предмет, как, например, в главе «Биг-Бен» (стр. 94), где с первых же строк выясняется, что «Биг-Бен — это не имя негритянского вождя и не название тропического растения, Биг- Бен это... самые большие часы в Лондоне».
В других случаях он еще некоторое .время держит в заблуждении читателя, продолжая интриговать его. В главе -«Жакемар и его жена» (стр. 67) на протяжении почти целой страницы вы не .догадываетесь, что дело идет не о живых людях, а просто о фигурах на городских часах, а когда узнаете об этом, то вы уже успели заинтересоваться судьбой Жакемаров.
Вся книга Ильина «Который час?» построена по тому принципу, который является характерным для всего его творчества.
Раскрывая то или иное явление, он указывает только существенные, совершенно необходимые признаки, причем дает их не сразу, а постепенно, прибавляя один за другим в строгой последовательности.
Так рассказывая о часах, Ильин сначала дает существенный, но самый общий признак: часы — как средство измерения времени. Затем предоставляет читателю возможность на ряде исторических примеров (водяные, песочные, солнечные часы) освоиться с этой основной функцией часов.
Потом он вводит новый признак — циферблат.
Исподволь, осторожно подводит он читателей к третьему признаку — внутреннему механизму часов. Здесь встает вопрос о двигателе: вода, гиря и наконец пружина.
Часы уже вырастают перед читателем в том виде, как они существуют сейчас, нехватает только стрелок, но и они ско- -ро появляются. Сначала — одна часовая, затем — минутная и секундная. Последним является часовое стекло,— и вот перед нами часы в целом.
Дальше ставится вопрос о точности часов, вводится понятие о маятнике, создается хронометр.
/Таким образом автор заставляет читателя проследить весь тот долгий исторический путь, который прошли часы от клепсидры до точнейшего хронометра.
Четкое, точное понятие о предмете Ильин всегда дополняет конкретным показом его. Это достигается умением дать яркий образ вещей. Вспомним, как он говорит о стрелках: «Из трех сестер— трех стрелок-—самая старшая часовая. Ей уже много веков. Минутная стрелка — помоложе. Она появилась около 1700 года. А самая младшая сестра—-секундная стрелка. Она родилась лет через шестьдесят после минутной» (стр. 59).
Ильин часто прибегает к сравнениям, что значительно облегчает неподготовленному читателю восприятие такого сухого и трудного материала, как, например, устройство часового механизма. Так, часы он сравнивает с трактором:
«Трактор у нас всегда работает в одном положении. Никто не будет требовать, чтобы трактор работал, ’лежа на боку.
Часы тоже должны работать всегда в одном и том же положении — или лежа, или стоя, иначе у них не будет верного хода» (стр. 103).
«Каждый тракторист знает, что трактор надо беречь от воды, чтобы он не заржавел. Часы тоже надо беречь от сырости. Для часов несколько капель воды — все равно, что для трактора наводнение» (стр. 103—104).
Ильин показал прекрасное понимание детского мироощущения, склонного к олицетворению всего вещественного мира: «Многим из нас в детстве часы казались живыми, прислушаешься — кажется, что в них бьется маленькое сердечко» (стр. 47). А маятник у него уподобляется строгому человеку, «который не перестает твердить что-нибудь поучительное».
Ильин достигает поразительной конкретности еще и тем, что он никогда не ограничивается общими словами, но всегда, характеризуя предмет, стремится к тому, чтобы читатель увидел, ощутил и почувствовал его.
Подчеркивая огромные размеры городских часов в Лондоне, он приводит убедительные детали: «Минутная стрелка <p27> — З 1/2 метра в длину. Человек рядом с ней — все равно, что муравей рядом со спичкой... Маятник весит больше, чем трое взрослых мужчин,— 200 килограммов» (стр. 94).
Но, несмотря на точность и яркость в описании отдельных деталей часов, у Ильина не получилось достаточно полного четкого описания часового механизма. Возможно, что это и не являлось главной целью автора. Невидимому, он ставит своей задачей показать детям всю важность часов как средства измерения времени, показать на ряде исторических примеров, как и почему возникли, видоизменялись и совершенствовались часы. Это ему блестяще удалось.
Книга «Который час?» выходит восьмым изданием. В настоящее издание автор внес небольшие дополнения и изменения. Из главы «Нюренбергские яйца и что из них вылупилось», выделены две новые главы: «Великаны и карлики» и «Три сестры — три стрелки». В них автором полнее разработан вопрос о необходимости точного измерения времени в СССР и значительно сильнее выдвинута мысль о том, что «ни одна вещь на свете не остается неизменной» (стр. 59). В остальном настоящее издание ничем не отличаются от предыдущего, за исключением переплета. Вместо полотна — нарядный коленкоровый с золотым тиснением.
«Который час?», как и все книги Ильина по истории материальной культуры, представляет ценность не только по своему познавательному материалу, но еще и потому, что помогает юному читателю в выработке правильного мировоззрения.
Здесь проявилось умение Ильина дать предмет не статично, а в процессе становления, не изолированно, но во взаимодействии с окружающей средой.
С особенной яркостью это дано в главе: «Три сестры — три стрелки» (стр. 59). С предельной конкретностью, которой может позавидовать любой педагог, Ильин сумел показать детям, что вещь появляется только тогда, когда в ней есть необходимость, что «в XV веке довольно было только одной часовой стрелки, в XVIII веке это уже никого не устраивало, и вот появляется минутная стрелка, а потом и секундная» (стр. 61).
Он подчеркивает, что чем больше менялась жизнь, тем нужнее было точное измерение времени. Особенно часы нужны нашей стране, работающей по плану: «лучшие работники у нас — это те, которые, по словам Сталина, научились считать время не только минутами, но и секундами» (стр. 62).
