<p24>
Времени осталось очень немного, дело подходит к трем часам, поэтому я вас утомлять не буду, скажу немного.
Вчера мы слушали доклад тов. Цыпина. В этом докладе было сказано очень много хороших вещей. В этом докладе было сказано, что в нынешнем году будет выпущено 40 млн. детских книг. Это очень хорошо. В этом докладе была сказано, что будет особое внимание обращено на внешность книги, на бумагу, на переплет; сказано, что всяческое внимание будет проявлено и по отношению к писателю, по отношению ко всем работникам детской книги. Все это мы должны горячо приветствовать. Но я должен сказать, что тов. Цыпин ничего почти не сказал о путях развития детской литературы как таковой.
Хороший гонорар конечно вещь хорошая. Но ведь, когда мы работаем, мы не видим перед собой гонорара, мы о нем мало думаем. Когда мы его получаем, он нам конечно нужен, но работаем мы не ради гонорара, а ради разрешения каких-то более высоких задач, которые перед собой ставим.
Мы собрались сюда главным образом для того, чтобы поговорить о путях развития детской литературы. Сегодня настроение в этом смысле поднялось, сегодня уже говорили о литературе, об искусстве, о том, что именно мы должны делать для успешного развития детской литературы.
Вчера тов. Цыпин только коснулся таких вещей, как коммунистическое воспитание, как художественное воспитание. Мы собрались здесь для того, чтобы как-то раскрыть эти понятия. У нас очень часто говорят о том, что литература должна отразить жизнь, литература должна догнать жизнь. В последнем номере газеты «Литературный Ленинград» появилась передовая статья, которой озаглавлена: «Догнать жизнь», но жизнь не трамвай, и дело совсем не в том, чтобы догнать этот трамвай и прыгнуть на подножку последнего вагона. Не догонять жизнь мы должны, а вести ее за собой. Еще говорят, что литература должна отразить жизнь, — и это неверно. Литература не зеркало, а если литература и зеркало, то это зеркало прожектора. Литература должна освещать тот путь, которым мы идем на многие километры вперед. И в особенности это относится к детской книге. Детская книга должна вести читателя. Тут тов. Чуковский говорил об ужасающих вещах, которые он прочел в альбоме, присланном из Воронежа. Этот факт, о котором говорил тов. Чуковский,           показывает, что надо вести ребенка вперед, надо с самого начала ребенку помочь создать настоящее миросозерцание, миросозерцание советского человека.
<caption>М.Ильин</caption>
Детская книга — это книга, которая обращается к совершенно особенному читателю. Это такой читатель, который жадно хочет знать. Мы, взрослые, часто думаем, что мы уже все знаем, ребенок знает, что он еще очень мало знает. Это такой читатель, который еще не разучился удивляться. Среди нас, взрослых, есть такие, которые ничему не удивляются,— это самые страшные люди. Читатель-ребенок докапывается до самых корней, он не терпит словесного тумана, не терпит фраз, лишенных содержания. Я думаю, что в литературе для взрослых этого словесного тумана очень много. Книга нужна<p25>
ребенку, потому что он бессознательно ищет в ней витамины роста, элементы, необходимые для развития. Он читает не только для того, чтобы развлечься, он читает для того, чтобы понять, что такое мир и где его место в мире.
Писать для такого читателя трудно потому, что говорить просто— труднее, чем говорить сложно, говорить осамом важном труднее, чем говорить о второстепенном.
Недавно в одном французском журнале появилась статья о научной книге, о советской научной книге. Кстати сказать, наши литературные газеты вообще не замечают детской литературы, а советской научной книги для детей и подавно. Автор статьи во французском журнале говорит совершенно правильно, что тот не профессор, тот не ученый, будь у него хоть десять дипломов, кто не умеет говорить, о своей науке с детьми, кто не может рассказать детям о науке.
Рассказать детям о науке, о мире не легкое дело. Правда, и тут есть путь наименьшего сопротивления — это путь компиляции и вульгаризации. Из научной книги, которая написана для взрослых, берется какая-то сумма сведений и переводится на доступный детям язык. Но это все равно, что камень попробовать растворить в воде. Много ли перейдет в раствор? Получается нечто безвкусное и водянистое — это очень хорошо знают компиляторы, и поэтому все они пользуются одинаковыми приемами: полезное содержание облекают в нарочито-занимательную оболочку.
Популяризаторы исходят из такого предположения: наука скучна, но полезна, надо ее сделать интересной и нескучной, надо ее облечь в занимательную оболочку.
Люди думают, например, что химия сама по себе скучна и поэтому надо ее преподносить в виде занимательной химии, как будто химия сама по себе не занимательна, не интересна.
Но наука совсем не скучна! Мы знаем, что наука делает чудеса в руках таких ученых, как, например, Лысенко, который заставляет растение быстрее жить, быстрее развиваться.
В научной книжке для детей все еще разгуливает всезнающий дядя профессор в компании с племянником и собакой.
В учебнике сказано, например, так: «Вода состоит из водорода и кислорода. В «занимательной» книжке это звучит по-другому, скажем вот как:
Действующие лица: профессор, его племянник и собака.
Племянник. Дядя, а из чего состоит вода?
Собака. Гав! Гав! Гав!..
Дядя. Да замолчи, проклятая собачонка. Вода, дорогой племянник, состоит из водорода и кислорода.
Племянник (задумчиво). Ах, вот как!
Собака. Гав! Гав! Гав!..
И так — до бесконечности.
Чего стоят эти научные поучения, изрекаемые под аккомпанемент собачьего лая!
Зачем притягивать за волосы посторонний теме сюжет, когда наука сама по себе может дать увлекательный сюжет для рассказа? Только неуважением к советскому ребенку и неуважением к науке можно объяснить тот факт, что эта научно-популярная собачонка до сих пор еще жива в детской книге.
Мы должны отдать себе точный отчет, зачем и для кого мы пишем. Мы живем в совершенно особенной стране, и наши дети совершенно особенные дети. Те дети, которых нам приходится наблюдать на детских технических станциях, в кружках юных математиков, в кружках юных натуралистов,—• это такие дети, каких не бывало раньше.
Наши дети — это первое поколение людей, родившихся по-настоящему свободными. Их отцы и деды провели свое детство в такое время, когда миллионы людей душила рука рабства и нищеты. От отца к сыну переходила рабская мудрость — против судьбы не пойдешь, так на роду написано, мир так устроен и не нам его перестраивать.
А вот оказалось, что мир можно переделать по-настоящему и что люди могут взять в свои руки собственную судьбу.
Возьмите государственный народный план развития хозяйства СССР. Разве это не книга судеб целого огромного народа, написанная им самим? Раньше только подсчитывали: людей умирает в год столько-то, урожай такой-то, хлеба потребляется столько-то. Теперь шифры плана вступили в спор с цифрами статистики.
Мы говорим, что через три-четыре года будет 7—8 млрд, пудов зерна, мы говорим,<p26>
что будет смертность от туберкулеза меньше потому, что мы будем строить светлые, солнечные жилища. Ведь известно, что туберкулезная бацилла погибает на прямом солнечном свете всего только в четыре минуты. Туберкулез— это социальная болезнь. Она исчезнет при других социальных условиях.
Если мы объявляем войну смерти от туберкулеза, если мы говорим о борьбе с социальными болезнями, это значит, что мы берем свою судьбу в руки. Хозяин жизни, хозяин своей судьбы — вот какой человек идет сейчас в мир.
Если этому человеку сейчас всего только десять лет, то он хочет знать, какая работа ему предстоит, какое место ему предстоит занять на великой стройке. Ему надо показать: вот, смотри, все эти поля, реки, эти толщи горных пород под ногами у тебя, над тобой до отдаленнейших высот стратосферы— все это твои владения. Ему надо показать, как хорош, как прекрасен свободный труд человека.
Его отцы и деды были унылыми, механическими исполнителями чужих замыслов, чужой воли, труд был проклятием для них. Новый свободный человек испытает всю радость творческого труда, радость, которую испытывает художник, когда он создает из глыбы камня произведение искусства. Мы идем к такому времени, когда исчезнет разница не только между трудом умственным и трудом физическим, но и между трудом художника и трудом рабочего, трудом инженера, потому что и тот и другой труд будут давать радость творчества.
Задача детской книги — ввести ребенка во владение несметным богатством — жизнью, а если так, то детская книга не должна быть только увлекательной, она должна быть высоко идейной.
Она не должна быть, компиляцией или переводом с одного языка на другой. Она должна быть самостоятельным творческим произведением.
Обычная популярная книжка не самостоятельна. Она берет одно напрокат у науки, другое — напрокат у литературы. Но платье с чужого плеча всегда сидит плохо, надо делать книгу ребенку по росту. Взрослого человека интересует не то, что интересует ребенка. Взрослого, скажем, интересует технология дерева, а ребенка интересует не 
только дерево, но и лесной мир со всеми травами и грибами, которые там растут, со всем зверьем, которое обитает в лесу, с человеком, который в лесу живет и работает. Но это не значит, что ребенку мы не должны говорить о частностях. О частностях нужно говорить, но нужно, чтобы от самой маленькой частности вел путь к широким просторам человеческой мысли и истории к будущему человечества. Но если так, то работа над научной книгой для детей превращается в самостоятельное исследование,
Я позволю себе сказать о своей работе. Должен сказать, что главная трудность в моей работе заключается в том, чтобы, пользуясь материалом науки, и не одной науки, а многих, устанавливать новые связи между явлениями. Это большая трудность. Ее я испытал и тогда, когда я писал книгу о такой маленькой вещи, как часы или лампа, и тогда, когда я писал о перестройке страны. Я думаю, что то же скажут и другие товарищи, которые работают над созданием научной книги для детей.
Нужна также большая работа над построением, над стилем, над языком. Нужно не просто рассказать о вещи, а рассказать так, чтобы вещь приковала к себе внимание, чтобы она заставила о себе подумать. Это требование мы предъявляем к каждому хорошему рассказчику. Оно должно быть предъявлено и к автору научной книги для детей. В этом деле, в деле создания хороших научных детских книг, у нас уже начало есть. У нас есть хорошие научные книги для детей. Здесь можно назвать Бориса Житкова, который, пожалуй, первым начал работать над научной книгой, Паустовского, Григорьева, можно назвать физика Бронштейна, который сейчас написал интересную книгу «Солнечное вещество». Все это о качестве. Теперь я хочу сказать несколько слов о количестве. Как-то я спросил тов. Желдина, какие требования нужно предъявить к детской литературе. Он мне сказал, что эти требования можно выразить тремя словами: больше, скорее и лучше. О том, что надо писать лучше, я уже говорил, теперь нужно сказать о том, как сделать, чтобы мы писали больше и   скорее. Тут нужно будет сделать что-то для рационализации работы над книгой. Для создания научной книги требуется охват широкого материала. Три четверти времени при создании научной детской книги уходит на собирание <p27>
материала и только четверть времени уходит на работу над самой книгой.
У меня такое практическое предложение: нужно организовать при редакции какое-то бюро по подготовке материала. Я сейчас работаю над книгой, которая явится продолжением моих предыдущих двух книг. Это будет книга «О будущем человеке». В книге «Горы и люди» у меня должна была быть последняя глава — как человек перестраивает сам себя, как он будет работать, как будет жить. Для этой книги потребуется очень много материала, и хорошо было бы обеспечить доставку кирпича для моей стройки. Если она будет обеспечена, дело пойдет быстрее. Такое бюро должно быть создано, и оно во многом поможет нам. Оно будет подбирать книги, оно будет следить по газетам и журналам за тем или другим начинанием. Может быть, иногда нужно будет посылать сотрудников в то или иное учреждение и расспрашивать на месте. Это не значит, конечно, что надо авторам класть разжеванную еду в рот. Но какую-то часть времени можно все-таки сэкономить.
Подготовка материала — это первая стадия работы. Вторая стадия труднее — это работа над книгой.
Мы хорошо знаем, какая большая работа ведется у нас в Ленинграде с авторами, в особенности с начинающими авторами. Это совсем необычная редакционная работа, это настоящее воспитание, выращивание авторов, это настоящая селекция. В течение многих лет группа работников занимается этим делом самоотверженно и с большим энтузиазмом. Совместная работа с авторами дала большие результаты. Но плохо то, что людей мало, они выбиваются из сил, приходится работать штурмовыми методами, потому что людей мало. В результате что получается? Редакция перегружена, авторы месяцами дожидаются, пока дойдет до них очередь.
Корней Иванович говорил о студии. Это хорошая мысль, это необходимое дело. Нужно организовать передачу опыта редакционной работы и обобщение этого опыта. Это можно сделать и в студии и другим путем. Вот, например, сейчас ведется работа с одним автором — челюскинцем Марковым; это талантливый автор, которому редакция помогла найти себя.
Почему бы не рассказать об этом на страницах журнала «Детская литература», почему об этом не рассказать на специальном совещании. Если бы была студия, можно было бы о работе редактора с автором рассказывать в студии, тогда престиж редакции был бы поднят. Кроме того работа, которая где-то проводится, была бы видна. Это будет хорошо и для начинающего автора, потому что в конце концов есть общие идеи, которые можно выделить, выкристаллизовать.
Я думаю, что это обобщение, передача опыта очень нужны. В самом деле, если бы от Мичурина остались одни яблоки и груши, этого было бы мало, но от Мичурина остались книги.
Тут вот еще очень важно. Надо уметь беречь время квалифицированных, талантливых людей. Очень важно учитывать фактор времени не только количественно, но и качественно. Нужно помнить, что драгоценное время высококвалифицированных людей необходимо беречь. Во многих случаях менее ответственную работу можно переложить на хороших работников, но не столь ценных. Я думаю, что правильно организовав работу, можно добиться успехов, а кое-какие успехи у нас есть.
Советская детская литература завоевала миллионы читателей не только у нас, но и за рубежом. Советскую детскую книгу читают во всех странах, даже в Исландии читают детскую советскую книгу. И не только читают дети, но и взрослые. У нас научные книги нужны не только ребятам, но и взрослым. Разве характеристика читателя, которую я раньше дал, относится только к детям? Она сможет быть применена и к колхознику, и к рабочему, и к красноармейцу. Я знаю один случай, когда мне красноармеец рассказал. Он сказал: «Мы на маневрах читали детскую книгу, потом нужно было спешно выступать, и мы оставили в лагере детскую книгу. Он очень жалел, что они оставили в лагере детскую книгу.
Если люди на маневрах читают детскую книгу, то значит, она что-то дает. Некоторые наши детские книги за границей изданы не для детей, а для взрослых.
Если советской книге удалось добиться успехов то это потому, что она шла не по старому, а по новому пути.
Тов. Цыпин вчера совершенно правильно восстал против «нереков» и знаков равенства [1 Отметки книгам, установленные в свое время наркомпросовской критикой.— Ред.]
<p28>
Не надо повторять ошибок, не надо, чтобы «нереки» получали распространение по адресу наших талантливых художников. Плохо было бы, если бы ошибки которые допускались по отношению к писателям, были повторены в отношении художников (Аплодисменты). Правда, как теперь выяснилось, это недоразумение. Но все-таки надо помнить, что картинки, изготовляемые для кубиков промысловыми артелями, это не те картинки, которые воспитывают вкус.
Теперь насчет знака равенства. Этот знак равенства, знак безразличия, знак равнодушия, тоже должен быть изгнан. Если в погоне за количеством, мы забудем о качестве, если мы забудем о том, что нельзя ставить знак равенства между Конан-Дойлем и советским писателем, если мы это забудем, то это опасный путь (Аплодисменты). Наш читатель дорос до того, чтобы понять Конан-Дойля, но наш путь— это не путь Конан-Дойля, и этого мы не должны забывать. Поэтому было бы опасно ставить знак равенства. Все писатели хороши, все
хорошо, все благополучно. У нас должны быть свои принципы, прочная идейная основа, на которой мы должны строить советскую детскую литературу. Я подчеркиваю советскую, потому что она должна отличаться от того, что есть на Западе и что было в дореволюционной России.
Хорошо, что мы можем уже себе позволить роскошь издавать роскошные и подарочные книги, но мы не должны брать за образец Девриена и Вольфа, потому что это будет реакция в оформлении детской книги, а после восемнадцати лет революции допустить реакцию было бы преступлением (Аплодисменты).
Я хочу закончить пожеланием или, вернее, уверенностью, что мы под руководством комсомола— вы не забудьте, что теперь нашей работой будет руководить такая высокопринципиальная и высокоидейная организация, как ленинский комсомол, — под руководством комсомола мы создадим книгу действительно высокоидейную и направленную к цели, к коммунизму (Аплодисменты).
