Огромный материал, огромный опыт науки о природе все еще находится за пределами художественной литературы, а между тем научно-художественная книга сейчас нужна так, как никогда, ибо миллионы людей в нашей стране хотят знать, что собой представляет мир, который они перестраивают. Большой зал Академии Наук стал тесен: - ему не вместить всех, кто осаждает входы Академии во время конференций. Во всех уголках страны люди с жадностью ловят по радио голоса ученых, которые говорят о задачах и победах науки.
В сотнях писем и большие и маленькие читатели требуют книгу. Им нужны книги о происхождении человека, и о пустыне Кара-Кум, и о небесных светилах, и о работах профессора Сперанского, и о вулканах, и гейзерах, и о стратосфере. Если бы созвать всесоюзный съезд советских читателей, сколько справедливых требований услышали бы мы от них:
Что же мы им можем предложить?
О ЛАСКОВОМ ВЕТЕРКЕ 
И ЛЕТАЮЩИХ КОШКАХ
Есть так называемая научно-популярная литература. Нам в наследство от прошлого осталось в книгохранилищах немало научно-популярных книг. Тут и «Тайны науки», и «Чудеса природы», и «Загадки невидимого мира». Что прячется под этими зазывающими вывесками? Тут нет ничего своего – все взято на прокат: обязательный эпиграф из Гете, Байрона или Лермонтова и глубокомысленно-поэтические рассуждения о том, как мал и ничтожен человек, и пейзажи с ласковым ветерком и нежно щебечущей волной, и даже иллюстрации, которые вы помните с детства из учебников: - караван в Сахаре, бал в сталактитовой пещере.
Я беру несколько книжек не из худших, а пожалуй из лучших. Вот книга «Наука о небе и земле» Игнатьева. Она начинается так: «Взгляните на небо в ночь, когда оно горит и переливает разноцветными огнями неисчислимого количества небесных светил. Вот там скромно в иные ночи серебрится бледный серп луны, а другие та же луна, круглая и полная с загадочными пятнами на лице льет на землю свой печальной-волшебный свет. Охватывая посильно взором эту бездну, это небесное пространство, наполненное светилами, и ставя в связь с нашей Землей, мы становимся у порога вечности, мы постигаем истину. Мал, конечно, и ничтожен человека» и т. д. и т. д…
А вот книга Нечаева «В царстве воды и ветра». Речь идет о водопадах.
«Знаете ли вы, что такое водопады?
Сила, красота и изящество все соединяется в них».
Такого рода словесные упражнения, конечно, одинаково далеки и от науки и от литературы.
Обычно после поэтических вариаций на мотив «Чуден Днепр при тихой погоде» сразу следует страница самого сухого учебника. Первая же строка первой главы сообщает нам, что известняк состоит из углекислого газа и окиси кальция или что протоплазмой называется то-то и то-то. А дальше следует безотрадная пустыня популярной лекции, изредка оживляемая чахлыми оазисами курьезов вроде следующего:
«Однажды жители небольшого уголка в Сибири были случайно поражены тревожным мяуканьем, которое раздавалось в воздухе. Можете представить себе, как были они изумлены, когда увидели что это мяуканье кошки, путешествующей в воздухе вместе с ветром». Это из книги под громким названием «Бичи земли и чудеса природы». 
Для чего нужны эти летающие кошки? Для того, чтобы помешать читателю закрыть книгу на первой же странице. Рецепт книги простой: столько-то муки, столько-то сахару, куча сведений для питательности несколько курьезов для занимательности…
Может ли такая книга удовлетворить нового читателя? Конечно, нет. Новому читателю – новая книга. Научная книга для миллионных масс читателей должна быть и подлинно научной и подлинно художественной. Мы давно уже подвергли осмеянию всякие «Тайны Мадридского двора». Мы понимаем, что в литературе не нужны таинственные подземелья и люди в масках, что сама реальная жизнь – неисчерпаемый источник интереснейшего материала. А в научно-популярной литературе все еще живы «Тайны науки» и «Чудеса природы». С ними пора покончить. Природа не музей, не собрание курьезов и редкостей, и читатель нашего времени и нашей страны не случайный посетить музея. Читатель нашего времени – это строитель новой природы, нового мира. Ему не нужны описания красот и чудес природы. Ему надо дать природу во всей ее внутренней сложности, в движении, в действии для того, чтобы он знал, как за нее взяться, что бы она его слушалась. И тогда занимательность появится сама собой. Нужны ли будут опереточные картонные декорации, когда речь пойдет о настоящей природе, о том как она живет и строится и как ее сознательно перестраивает человек. Ведь вот, если писатель сумел по настоящему написать о Волге, какой она была и какой будет, разве нужны ему будут искусственно вклеенные пейзажи, разве ему понадобится рисовать олеографии. Если писатель сумеет по настоящему рассказать историю изобретения, разве ему нужен будет искусственный сюжет с умным дядей, который все объясняет, и любезным племянников, который задает вопросы. 
У нас в детской литературе уже есть научно-художественные книги без олеографий, без любознательных племянников и летающих собак.
Эти книги говорят не о курьезах, не о редкостях, а о подлинных вещах и людях. Реальный мир, который живет и строится: — вот о чем говорят эти книги. Это творческие книги, а не компиляции, состряпанные с помощью клея и ножниц. Их еще очень мало, но они уже есть и они успели привлечь к себе внимание Запада.
Я не могу здесь останавливаться на анализе научно-художественной и деловой книги для детей. Читатель хорошо знает имя Бориса Житкова, Григорьева, Паустовского, Меркульевой, Золотовского, Бианки, Михайлова и др. Не случайно именно в детской литературе возникает сейчас эта новая научно-художественная книга. Кому, как не детям, надо помочь разобраться во всей сложности работы, которая идет у нас. Ведь каждому из них предстоит занять место на стройке. Надо помочь им найти это место.
Ну а взрослый читатель – разве он не нуждается в книге, которая помогла бы ему понять и осмыслить мир и свое место в мире? Вспомните, что говорил вчера представитель ленинградских рабочих. Он говорил: покажите нам то, что будет через десять-пятнадцать лет. Люди хотят видеть в целом здание, которое они строят, а не только тот уголок, в котором работает каждый.
О ПЯТИДНЕВКАХ
И ПЯТИЛЕТКАХ
Перед писателями большая и трудная задача – помочь людям нашей страны осмыслить их труд, показать им связь, которая существует между работой каждого, будь то ученый, или летчик, или эпроновец, и работой всего коллектива. 
К. А. Федин говорил на конференции писателей о том, что писатели не видят дальше пятидневки, в то время как строители измеряют время пятилетками. Нужно и писателям научиться видеть дальше пятидневки. А для этого надо опереться на науку. Ведь вся эта огромная работа по перестройке природы, которая идет у нас, была бы немыслима, если бы она не основывалась на точном знании природы.
Стена между жизнью и наукой в нашей стране разрушена, я вижу время, когда наконец, рухнет стена, которая все еще отделяет художественную литературу от науки. Тогда не понадобится больше то тусклое и пыльное окон в науку, которое зовется научно-популярной литературой. 

