В конце 1860 года в лондонских газетах появилось сообщение о том, что на рождественских каникулах в аудитории Королевского института профессор Фарадей прочтет несколько публичных лекций по химии.
В этом извещении как будто не было ничего необычного. И все-таки известие это вызвало всеобщее удивление и даже недоумение.
В газетах было сказано, что м-р Фарадей, член Королевского института, будет читать лекции по химии не взрослым, а детям.
Люди пожали плечами: о каких открытиях в области химии можно рассказывать детям, не имеющим и понятия о химии? Да и зачем собирать в аудитории Королевского института сорванцов, которых в школе и палкой трудно заставить заниматься наукой?
Кто-то попросил Фарадея объяснить, что, собственно говоря, привело его к странному решению. 
Знаменитый ученый ответил:
«Наука должны быть доступна всем, по крайне мере мы ее должны стараться сделать доступной всем, начиная уже с детского возраста. Я полагаю, что мои лекции или, вернее, беседы заинтересуют молодых слушателей как самым предметом, о котором я буду говорить, так и теми опытами, которые я намерен показать».
И Фарадей не ошибся. Несмотря на то, что все скамьи в амфитеатре чуть ли не до самого потолка были заняты детьми, маленькие слушатели ни одним шорохом не нарушали тишины. Сотни любопытных, широко раскрытых глаз внимательно следили за каждым движением руки великого химика. 
Мне вспомнились эти интересные рождественские лекции Фарадея на одном не очень интересном заседании в редакции научно-популярного журнала для детей. Сотрудники редакции с сокрушением говорили о том, что ученые не хотят писать для детей, что раздобыть статью для детей от наших знаменитых деятелей науки чрезвычайно трудно и что нередко ученые отделываются тем, что поручают написать статью секретарю, а сами только подписываются.
Это кажется мне каким-то невероятным недоразумением.
Ведь в самом деле, в нашей стране осуществились слова Фарадея о том, что наука должна быть доступна всем, начиная с детского возраста. 
В такой стране, как наша, каждый ученый обязан спросить себя: «А что я сделал для того, чтобы помочь моему народу овладеть наукой?
Написал ли я хочу одну книгу не для специалистов, а для детей, для колхозников, для рабочих?»
Боюсь, что только немногие смогут ответить на этот вопрос положительно.
Ученых надо растить с детства, с юных лет. Любовь к науке не падает с неба, она растет исподволь, в течение долгих лет, и тут увлекательная книга, прочитанная в детства, определяет нередко на всю жизнь будущее человека.
Каждый ученый должен понимать, что написать хорошую книгу для детей это значит завербовать новых бойцов в ряд армии ученых.
Советский ученый заинтересован в том, чтобы тысячи глаз следили за его работой. Ведь внимание народа – это помощь народа, это сочувствие, поддержка, восхищение.
Вся страна внимательно следила за работой плавучей лаборатории Папанина. Разве это внимание не было на папановцев наградой за все лишения, которые им пришлось испытать?
Но ведь не только в далекой Арктике совершаются подвиги во славу науки. Рядом с нами, в лабораторных, научных институтах и заводах тысячи людей ежедневно ведут тяжелые бои с непокорными силами природы. Пусть же народ знает об этих людях, как он знает о папановцах.
Чем раньше поймут это сами ученые, тем больше будет у нас научных книг для всех тех, кто стремится к науке, и в первую очередь для детей.
Ведь дети составляют у нас главную массу учащихся.
Но, предположим, наши желания осуществились. Лучшие наши ученые откликнулись на призыв: дать детям книгу о науке.
И тут перед каждым из них сразу же должен возникнуть вопрос:
Как писать?
Когда ученый пишет книгу для специалистов, он заботится прежде всего о точном выражении своих мыслей и точном изложении фактов. В научной книге нет места чувства и эмоциям. Ученый стремится быть объективным, бесстрастным. Отсюда холодный, бесстрастный, безразличный тон большинства научных книг. Ученый словно прячет свое лицо под маской, а маска, как известно, всегда сохраняет одно и то же выражение. Ученый даже не называет себя «я». Говоря о своих опытах, он нередко называет себя по фамилии, как третье лицо: «в таком то году такой-то показал или такой-то установил следующий факт».
Можно спорить о том, в какой мере такой безразличный, бесстрастный тон уместен в книге для специалистов. Но не может быть никакого сомнения, что книга для детей не должна быть холодной. И безразличной. Только тот может увлекательно рассказать о своем деле, кто сам этим делом увлечен и не скрывает своего увлечения. Читая книгу, ребенок должен ясно чувствовать, что наука, о которой идет речь, стоит того, чтобы отдать ей жизнь.
Посмотрите, как пишет Фарадей:
«Ну разве не наслаждение разобраться в том, как же это черный, грязный уголь делается источником яркого света».
Фарадей не прячет своего отношения к вещам. Отсюда искренний, непринужденный тон, в котором он ведет разговор с детьми.
Ученый не прячет здесь своего лица под маской. В каждой строчке вы чувствуете личность автора. А ведь личность автора это и есть то, что делает одну книгу непохожей на другую, что сообщает книге тепло и цвет.
Биографы говорят, что Фарадей умел с детьми становиться ребенком, умел вместе со своими слушателями удивляться, смеяться, рассуждать, спрашивать, делать выводы.
Это очень интересное свидетельство. Но если бы даже современники не оставили нам воспоминаний о Фарадее, мы все равно смогли бы восстановить образ Фарадея на его маленькой книге о свече. 
Фарадей не боится лирических отступлений, воспоминаний о слышанном, о виденном. Поэтому так часто на страницах его книги вы находите бытовые сценки, переносящие нас в его страну, в его время.
Вот лакеи, которые от нечего делать рисуют узоры на потолке коптящим пламенем свечи.
Вот мальчик, который, желая походить на взрослого, взял в рот кусок тростника – наподобие сигары. 
Вот книга – это живой разговор, а в разговоре естественно вспомнить то, что не несет прямого отношения к делу. 
И язык, которым ведется этот разговор, это простой, человеческий язык.
Итак: эмоциональность, непринужденность, искренность, простота – вот к чему должен стремиться ученый, когда он берется писать для детей. Но этого еще мало. 
Каждая наука обязана своим существованием не только мысли, но и воображению. Науки не было бы, если бы ее творцы не умели мечтать.
Но в большинстве научных книг ученые прячут свои мечты, как они прячут свои чувства. В детской книге это «табу» надо снять. По словам Белинского, дети – это «гости настоящего времени и хозяева будущего». С этими хозяевами будущего надо и говорить о будущем, а не только о настоящем. В книге для детей ученый не должен бояться мечтать, говорить о том, что будет или что могло бы быть. 
Значит, детская научная книга должна быть книгой, написанной просто, непринужденно, искренне, с юмором, с воображением, с лирическими отступлениями, с воспоминаниями о виденном и слышанном.
Все это можно объединить в одном слове. 
Научная книга для детей должна быть художественной. Ведь именно искусству присущи эти черты эмоциональности, страстности, субъективности, искренности, которых мы требуем от научной детской книги. Помимо искусство соединяет в себе мысль и чувства, мысль и воображение.
Лозунг «за научную книгу для детей» надо выразить точнее, сказать: «За научно-художественную книгу для детей».
Как же такую книгу создать? И кто ее создаст?
Я думаю, что ее создадут ученые, если они поймут всю важность, всю почетность этого дела и если они захотят учиться писать по-новому, не так, как они привыкли писать. Я уверен, что среди наших ученых немало талантливых людей, которые сумеют найти общий язык с детьми, как нашел его Фарадей.
Если ученым нужна будет помощь литераторов, эта помощь должна быть оказана. У нас уже есть написанные учеными книги, которые близки к тому, что нужно. Но этих книг еще очень мало. Наука – у ученых, у писателей – мастерство. Надо соединить науку с мастерством, и тогда получится то, что надо. Как это сделать? 
Тут возможны три пути. Один путь: ученый пишет в сотрудничестве с писателем. Другой путь: ученый сам делается писателем. Третий путь: писатель делается ученым.
Я думаю, что все эти пути законны и возможны.
Надо только, чтобы у людей было желание преодолеть инерпию и пойти по этим новым для них путям.
Я хотел бы закончить эту статью призывом к наши ученым, писателям и популяризаторам: давайте общими силами создадим подлинно научную и подлинно художественную книгу, которую ждут от нас дети. Нет более почетной и благодарной задачи.
