Года два-три тому назад, во время песенного конкурса, наиболее удачные вещи, отобранные жюри, были напечатаны в «Литгазете» без подписи, так как имена авторов еще скрывались в конвертах, под девизами. Мне запомнилась одна песня. Называлась она «Все в порядке!» и начиналась так:
Путь открыт, стекло в кабине,
На штурвал легла рука,
И поднялись в сумрак синий
Три пилота-смельчака.
Их умчали сквозь циклоны
Два крыла.
Им шептали напряженно:
«Как дела?»
И ответ донесся краткий:
«Все в порядке!»
Вопреки названию, было в этой песне некое привлекательное отклонение от того несколько унылого порядка, который свойственен порой нашим песням. Нешаблонный, незапетый лад, упругий ритм, ощущение воздуха и полета… Я дважды прочла песню и подумала, что хотела бы знать имя автора. А ведь такое желание испытываешь не всегда.
Совсем недавно, перелистывая сборник детских стихов «Сине-море», я встретила уже знакомые мне строки и узнала, что автор их – Н. Саконская.
В сборнике эта песня не единственная. Там есть и «Первомайская», и «Летницы-пилотчицы», и «Перекличка», и «Восемнадцатилетние», и «Песенка про метро». Эта последняя, пожалуй, самая лучшая. В ней живет летучая, но устойчивая душа песни, отчасти напоминающая эфирные масла, без которых духи не духи, а просто пахучая неповоротливая жидкость. И песня не песня, а приросшие к бумаге стихи. 
Вот так звучит «Песенка про метро»:
Есть такое чудо,
О нем твердят повсюду – 
Придумано нехудо,
Устроено хитро.
Плывет и не качается,
Течет и не кончается.
Где такое чудо?
На ме-тро!
Менее удачны «Летчицы-пилотчицы»:
Наши мамы бьют из пулеметов,
Роют шахты, возводят мосты…
Здесь меньше своеобразия. Эту песню автор поет как бы с чужого голоса. Память неизбежно возвращает нас к родоначальнику всех аналогических «мам», к Михалкову. И тут уж надо либо написать лучше (или, хотя бы, иначе), чем он, либо совсем не трогать этой, получившей такое превосходное выражение, темы. 
«Первомайская» - слишком многословна. Прием повтора средней строки в каждой строф не оправдал себя. Уж очень должна быть содержательна и свежа такая строка, чтобы не жаль было повторять ее дважды. 
Как идут, идут колонны
Верных родине своей,
Верных родине своей
Дочерей и сыновей.
Целесообразно ли это написано?
Возможно, педагоги поправят меня, но мне думается, что понятия целесообразности очень свойственно детям. Однажды на улице (я как-то уже писала об этом) маленький мальчик, увидев калеку на костылях, долго, с грустным вниманием наблюдал за ним и потом сказал своей маме: «Если у человека одна нога, то она должна быть посредине». Эта фраза много мне открыла в психологии ребенка. По его мнению, ни человек, ни стихотворение, ничто не должно хромать. И, конечно, он прав.
Чрезмерное словесное изобилие – вообще наиболее уязвимое место сборника.
В песне «Восемнадцатилетние» наряду с трогательной и скупой строфой:
Года пролетели, и мы уж не дети,
На куртках сияют значки;
И старая мать, нас узнав на портрете, 
Украдкою вытрет очки…
неоригинальный, - до последней буквы пропетый припев:
И каждый спокоен,
И каждый здоров,
И каждый юный воин
Стране служить достоин
И к боям готов.
Работа над собой отчетливо видна у Саконской. В сборнике, даже без дат, понятно, что написано раньше и что позже. Стихотворение «Как Сева маме помогал», несомненно, одно из ранних. Оно многословно, оно хаотично ветвится во все стороны. Образ ленивого Севы получился «не в фокусе»: он туманен и расплывчат. 
Совсем по-другому, легко и собранно, написан «Снежный ком» - одна из лучших вещей в сборнике. Здесь изображение мальчика-неженки стянуто в одну точку. Это уже тип. И написано стихотворение чудесно. Кончается оно так:
Сняли шарф и рукавички.
Сняли шубку
С башлыком,
Расстегнули
Все петлички, -
Стал он вмиг
Резвей плотички,
Легче белки,
Тоньше спички – 
И растаял 
Снежный ком. 
В стихотворении «Сине-море», по имени которого названа книга, старший брат, комсомолец-моряк, шлет домой письмо с портретом. И тогда младший брат тоже шлет ему письмо с автопортретом:
Над кормою – 
Флаг военный,
Восемь пушек
На бортах,
Восемь храбрых
Комендоров
На своих стоят
Местах.
А еще нарисовал я
Капитана корабля,
И под ним
Во всю страницу
Подписался:
«Это – я!»
Стихотворение могло быть отличным. Но главным образом из-за длиннот осталось только хорошим.
Думается, что один из очень важных законов искусства – лучше недосказать, чем пересказать, - Саконская порой забывает. Даже для самых юных читателей, с молочными еще зубами, не надо так разжевывать тему.
Саконской свойственно неподдельное, очень лирическое чувство природы. Как часто мы встречаемся в детской литературе с «цветочками», которые не пахнут, «солнышком», которое не греет, «ручейками», которые никуда не текут. У Саконской все это не бутафорское, а настоящее, теплое и живое.
Ты куда бежишь, тропинка,
Берегом реки?
Над тобой, моя тропинка,
Веют ветерки.
Путешественница-туча
Над тобой плывет,
Из-за речки лес дремучий
По грибы зовет.
Очень живописен «Снегопад». Вот так и надо писать:
А навстречу снегопаду
Шли отважные полки:
Большерукие лопаты,
Крепконогие скребки.
Рыжих мётел бородищи
По пятам за ним идут.
Все равно – тебя разыщем,
Все равно – тебе капут.
Такова книжка, которую ребята будут читать и перечитывать с живым интересом и многое из нее запомнят.
Но они запомнили бы лучше и больше, если бы стихи были компактнее, стремительнее и короче. Главное – короче. Вот как «Снежный ком». И тогда вместо просто хороших, это были бы отличные стихи.

 