<p95>
В Кембридже вышла книга двух английские педагогов — уже не первая в своем роде попытка создать тип учебника-энциклопедии для внешкольного чтения.
В книжке собран обширный материал из разных отраслей естествознания. Деление на разделы принято условное. В книге нет особых разделов геологии, физики или химии, но биология все же выделена в специальный отдел «Живая природа».
Материал неорганической природы составители книжки делят на два больших комплекса, две «стихии»: «Воздух» и «Вода».
В разделе «Воздух» собрана система фактов из физики, химии, метеорологии, связанных с воздухом и находящимися в воздухе газами: кислородом, азотом, углекислотой. Дано понятие о воздухе как физическом теле, о давлении воздуха и явлениях ветра, о процессах ржавления, дыхания и горения как различных формах единого процесса — соединения с кислородом.
В разделе «Вода» снова встречаемся с комплексом физико-химических фактов, относящихся теперь уже к водной стихии: вода мягкая и жесткая, вода дистиллированная, вода рек и источников, природные ресурсы воды, дождь, плотность воды и ее химический состав.
Большим достоинством первых двух разделов этого учебника-энциклопедии является последовательно проведенная связь между теоретическим и так называемым «прикладным» знанием. Составители смело пользуются самыми различными фактами из техники и быта, иллюстрирующими физические и химические явления, классическими или курьезными опытами и т. д. В книжке можно найти описание, например, устройства велосипедного насоса, самолета, аквариума, установки для получения искусственных минеральных вод, огнетушителя. Все эти ничем между собой не связанные понятия в книжке выступают очень мотивированно, как различные формы использования человеком тех или иных законов природы.	
Принцип «комплекса», положенный в основу при составлении первых двух разделов книжки, не помешал составителям проявить непоследовательность, выделив из этого комплекса живую природу. Атмосфера и гидросфера как необходимое условие существования жизни на земле показаны слабо и «вне комплекса». Этим нарушается композиционное единство в книжке.
Трудно объяснить, почему растительный мир вклинивается в плаву о животном мире между моллюсками и насекомыми. Животный мир представлен только беспозвоночными, главы о позвоночных войдут, очевидно, в следующую книгу. Наоборот, растения представлены в книжке только высшими формами — цветковыми.
В описании растительного и животного мира составители идут проторённым путем учебника: выделяются характерные представители того или иного типа (амеба, гидра, земляной червь, паук», улитка), сообщаются их важнейшие морфологические признаки и данные об их образе жизни: питании, размножении и т. д. Единой картины, развития органической природы однако не получается, так как авторы далеки от мысли представить эту картину в освещении эволюционного учения. В отличие от первых глав, где неорганическая природа показана в связи с практической деятельностью человека, в главах об органическом мире человек со своей деятельностью отсутствует. Живая природа показана статически как мир заставших форм, неспособных к дальнейшему развитию.

<caption>Elementary science</caption>
Последняя глава книги — об измерениях (measurement). Понятия об измерении времени веса, массы, объема), расстояния даны здесь связи с элементарными сведениями из астрономии и физической географии, что очень облегчает усвоение цифрового материала метрологии.
Книга отличается исключительной ясностью и простотой изложения. Научные термины вводятся авторами с предельной осторожностью.
Каждая глава снабжена методическим материалом: вопросниками, сводками содержания, указаниями для экспериментаторов в домашней и школьной обстановке. 
Как опыт энциклопедического учебника, книга заслуживает внимания.

