<p40> 
Детская секция ВССП пережила уже период организации и собирания сил. Старое бюро, руководимое тт. Федорченко и Акульшиным, успешно справлявшееся с организационной работой, передало новому бюро секции свыше 30 чел. детских писателей, вовлеченных в секционную работу. 
Общим собранием секции было избрано бюро в составе тт. Федорченко, Медведковой, Ады Чумаченко, Ауслендера, Тарасова-Родионова. Шатилова, Бокарева, Смирнова, Иркутова. Бюро выделило из себя рабочую тройку в составе тт. Тарасова-Родионова, Иркутова и Шатилова. 
Перед новым бюро встали задачи: 1) закрепления успешно налаженной старым бюро совместной работы с издательством «Молодая гвардия», 2) вовлечения в члены ВССП членов секции, 3) перевода работ секции на линию обсуждения творческих вопросов для выработки в дальнейшем творческой платформы секции. 
В издательстве «Молодая гвардия» регулярно проходят при самом деятельном участии членов детсекции ВССП производственные совещания, и работает производственная комиссия, в состав которой входят: от МАПП – Минаев. от МОКП – т. Роги, от ВССП – тт. Замчалов, Шатилов и Иркутов. Комиссией проработаны и доложены вопросы: 1) о прохождении рукописи до момента заключения договора, 2) о договоре.
По линии вовлечения членов секции в ряды союза оказалось, что большинство членов секции обладает достаточной для этого литературной квалификацией. Вовлечение членов секции в ряды союза облегчит возможность совместных творческих работ и поможет созданию творческой платформы. 
В порядке начала работ творческого характера секцией начата проработка вопроса о современной деревне в детской литературе. 26 мая т. Алексеева делала специальный доклад на эту тему. 6 июня т. Желобовский докладывал о творчестве Замчалова. 16 июня члены секции будут зачитывать свои новые произведения, посвященные этой проблеме. На собраниях секции присутствуют специально приглашенные представители организаций, заинтересованные в обсуждаемом вопросе, и редактора детских отделов издательств. 
Постоянный представитель секции т. Шатилов работает в комиссии по детской книге Главсоцвоса. 
В комиссии по внешкольному походу работает Ада Чумаченко. 
В правление ВССП введен членом правления представитель детской секции т. Иркутов. 
С осени детсекция развернет широкую массовую работу в детдомах, школах, пионеротрядах и фабрично-заводских клубах.

