Индийские сказки на русском языке выходят впервые. Дидактика в них удачно переплетается с наивной фантастикой и экзотикой сюжета. 
Кое-что роднит их с русской народной сказкой. Может быть, часто последняя – отзвук далекий одной и той же легенды. Непосредственность сказок, их искренность, делают их ценным вкладом в детскую литературу. Та же непосредственность выгодно выделяет «Сказки» из ряда тех неискусных подделок под детей, которыми так часто грешат многие видные имена литературной эмиграции.
