<p76> 
В 10-м номере журнала «Пионер», посвященном 20-й годовщине Великой Октябрьской революции, напечатаны: рассказ Сергея Григорьева об Октябрьских днях в Москве, рассказ К. Паустовского «Австралиец со станции Пилево», рассказы советских пограничников «Границы на замке» и, начало фантастического романа-хроники Н. Гребнева о будущем, «Индийская сказка» – рассказ М. Лоскутова (о мальчике из племени белуджей).
В научном отделе помещена статья В. Сафонова «Покорители вселенной» о достижениях советской науки за 20 лет. В отделе «Почта» рассказы детей о прошлом и настоящем нашей родины: рассказ Володи Филимонова «Поход Ивана Грозного на Казань», рассказ Феди Зименко о – купчих на крепостных крестьян, рассказы и стихотворения членов экспедиции журнала «Пионер» по реке Десне, письмо Фриды Лурье, Сони Власовой, Володи Семенова и Левы Кроирод  «Урок географии через 50 лет», рассказ Павлика Глонзы «Последний бой с фашистами».
В отделе «Компас» помещен материал о том, как изменилась география Советского Союза за 20 лет: карты Севера, фотографии старой и новой Москвы и др. 
В этом же номере идет продолжение поэмы Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре», а также продолжение юмористической повести А. Некрасова «Приключения капитана Врунгеля». В конце – отдел задач, загадок и самоделок.
Ответственный редактор журнала «Пионер» Б. Ивантер

