Никому и в голову не придет приглашать для строительства театрального здания инженера, чьи знания ограничены таблицей умножения. Даже если это здание – театр для детей. Всем известно, что для этого сложного дела нужна высшая математика.
Театр построен. И на его прекрасной вращающейся сцене со множеством хитро-умнейших приспособлений, со сложнейшей системой освещения разыгрывают пьески, написанные на основании знания одних только четырех арифметических действий. Пьесы правильные: в ином действии вызывают смех, в ином вызывают слезы. С ответом сходятся, но зритель, тоже знакомый с этой арифметикой, лишь только откроется занавес, подсказывает соседу: «А ответ-то я знаю».
Драматургия – самый сложный и трудный жанр литературы, где уж поистине требуется знание высшей математики человеческой души, такое знание человека, которое позволило бы на протяжении 4–5  листов текст одолеть задачу, посильную для романа.
В драматургии для детей дело представляется почему-то иначе: дана педагогическая задача; требуется самым кратким путем найти ее решение. И, конечно, решение находится.
Такова пьеса В. Любимовой «Совершеннолетние». Это пьеса о школьниках десятых классов, о людях, стоящих на пороге вуза. Тема о современной советской молодежи интересует не только юного, но и любого зрителя. В этом театре пьеса предназначена для десятых классов, то есть для юношей, уже знакомых с Горьким и с Чеховым, с Шекспиром и Островским, с Достоевским и Толстым. Нужно ли им то намеренно-примитивное изображение людей и человеческих отношений, к какому прибегла Любимова в педагогических, должно быть, целях?
Поговорить о пьесе В. Любимовой нужно именно потому, что недостатки ее свойственны многим другим драматическим произведениям, написанным для детей.
Сюжет пьесы «Совершеннолетние», как и других пьес того же рода, несложен и прост.
Талантливый юноша Игорь, мечтающий стать пианистом, проходят с товарищами мимо дома, где на пятом этаже вспыхнула елка, кидается тушить пожар, получает ожоги, после которых пальцы его теряют гибкость. Он в отчаянии. Товарищи стараются ему помочь, но безуспешно. Он попадает под влияние товарища, занятого танцульками и выпивками, с которым не могут справиться педагоги и которого не любит весь класс.
Все очень плохо. Однако комсорг находит ловкий педагогический прием: он предлагает Игорю взяться за исправление товарища. Это в конце концов помогает и самому Игорю. Уныние его проходит, он видит перед собой другие пути, одновременно начинает писать музыку. К концу пьесы ему это удается, товарищ его исправляется и поступает в военную школу.
Юноша-музыкант. Какой сложный внутренний мир должен быть у такого человека! Это ведь, по мысли автора, - будущий Шуман… А в пьесе ни одной мысли о музыке. Хотя бы одной, нечаянной мыслью обмолвился о музыке герой пьесы. Нет, это совсем не важно для автора. Эта пьеса с таким же успехом могла быть написана и о летчике, и о бухгалтере, и о счетоводе.
В пьесе главный герой – музыкант, и автор вводит музыку. Но как? Целая группа десятиклассников, один за другим, под музыку Игоря занимаются мелодекламацией… на тему о выборе профессии. И ни автор, ни театр не замечают, как опошляют они и эту молодежь и музыку, заставляя нормальных молодых людей произносить ходульные фразы под аккомпанемент рояля.
С неумолимой логичностью развивается действие пьесы. Для доказательства педагогической теоремы нужен героический поступок. Юноши резвятся на улице после встречи нового года. Выбегает женщина, в ее комнате, на пятом этаже, пожар, там – спящая девочка. Игорь по пожарной лестнице поднимается на пятый этаж; оказывается, от елки загорелась занавеска. Пожар потушен, девочка спасена. Почему мать выскакивает на улицу, оставив ребенка в комнате? Почему из всех одинаково хороших ребят только один Игорь бросается к лестнице? Автору нужно, чтобы пожар тушил один человек. На тушение пожара уходит всего две минуты, и за это время успевает загореться только занавеска; девочка даже не просыпается.
В пьесе поставлен сложнейший вопрос – воспитание молодежи. И какой молодежи! – умной, жизнерадостной, одаренной. Каковы же должны быть воспитатели, заслужившие любовь и уважение молодых людей? В пьесе четыре педагога. Из них одна женщина. Трех остальных нельзя было бы отличить друг от друга, если бы постановщик не догадался одному актеру приклеить бороду, другому нарисовать усы, а третьего оставить бритым.
Пьеса предназначена для школьников. Эти же школьники читали «Педагогическую поэму» А. Макаренко, и она ведь не принизила, а, наоборот, возвысила образ воспитателя в их глазах, несмотря на жестокую правду этой книги, и именно благодаря ей. В этой высокой правде – настоящее педагогическое знание искусства. А т. Любимова, с самыми лучшим намерениями, в погоне за мелкими воспитательными задачами упустила большие. «Дети, не шалите» — это ведь тоже педагогика, но стоит ли из-за такой педагогической идеи писать целую пьесу?!
Кстати, что навело Любимову на мысль писать пьесу на современную тему в белых стихах, пятистопным ямбом, с цезурой после второй стопы? В самых трагических местах это звучит так пародийно, что трудно удержаться от улыбки. Неужели потому, что так легче, чем прозой, что эти сомнительные стихи освобождают героев пьесы от обязанности говорить своим, индивидуальным языком:
И все же есть живые черточки в этом насквозь искусственном и ходульном произведении. Они там, где действуют второстепенные персонажи, где говорится о второстепенных вещах. Очень смешно и трогательно товарищи «создают условия для творческой работы» Игорю. Линия насмешливой девочки Елочки и наивного долговязого Васи проведена естественно и живо, местами остроумно.
Искренность и изобретательность автора направлены на мелочи. Тут и уменье больше и понимание людей. Всего этого нехватало для главной идеи и для главных персонажей. Мелким уменьем нельзя сделать большую вещь, да и бог с ним, с этим мелким уменьем. Дело ведь не в том, чтобы приспособиться к так называемым законам сцены, а в том, чтобы эти законы использовать в интересах больших идей.
Многое из того, что сказано по поводу представления «Совершеннолетних», можно отнести к другому спектаклю, в другом театре – к пьесе Г. Гайдовского «Завтра», в Московском театре юного зрителя.
Что же сказать о героях этой пьесы? Можно начать по порядку, так, как они перечислены в программе. Кузнецов П. Е. – хороший старик, бывший партизан. Кузнецова Н. С. – хорошая старушка, его жена. Георгий, их сын – хороший комбриг, отец и товарищ. Ольга, его жена – и так далее, в том же роде до конца. Только детям – Павлику, Ване и девочке Лизе – автор все же дает индивидуальные черты. Кстати, глядя на девочку Лизу (актриса Е. Мошенская), трудно поверить, что на сцене не настоящая девочка.
Смотришь спектакль и думаешь: вот автор населил сцену людьми в военной форме и штатской одежде. Почему же кроме одежды он не дал им ничего? Кажется, будто он не с жизни писал, а с послужных списков, выписывая диалоги из газет.
Если бы по этим двум пьесам мы судили о качестве нашей драматургии для детей, то можно было бы притти к чрезвычайно пессимистическим выводам. 
К счастью, репертуар детских театров не ограничен подобного сорта холодными и рассудочными подделками в драматургическом роде. Появляются пьесы, в которых бьется живой пульс нынешнего дня, в которых ощущения настоящей жизни преодолевают дидактическую схему, задуманную драматургом, и его еще несовершенное мастерство. Такова пьеса «Коньки» Сергея Михалкова.
В «Литературной газете» этой пьесе дана была преувеличенно восторженная оценка, которой она, конечно, не заслуживает. Это – несложный водевиль, написанный далеко не блестящими стихами. Правда, они не могут итти ни в какие сравнение со стихами В. Любимовой, которые – вообще не стихи. Но от Михалкова мы вправе были бы ожидать более строгого отношения к своей репутации поэта. Автор еще не владеет умением рисовать характеры даже в условных рамках водевиля. Очки, костюм и прическа – это в пьесе пока еще главные отличительные особенности действующих лиц, и тем не менее они не вызывают того раздражения, которые вызывают усатые и безусые персонажи пьесы В. Любимовой. Михалков не сумел представить нам выразительно и ярко каждое действующее лицо в отдельности, но зато весь коллектив суматошных, жизнерадостных, искренних в чувствах ребят – это коллективный образ нашего школьника. В нем не следует искать особой глубины – все это не больше, чем водевиль, легкая музыка. Но автор не фальшивит. У него нехватало драматургического мастерства для первых картин, но зато в последней – это настоящий водевиль, очень смешной и остроумный. Смеется весь зал, и взрослый зритель с улыбкой выходит из театра, видя вокруг себя веселые лица ребят.
Драматургия для детей бедна и невыразительна. Этому, конечно, есть причины. И коренятся они, по-моему, в том, что детская драматургия развивалась у нас не как отрасль литературы, а скорее как некая отрасль педагогики.
Это является причиной того, что так широко открываются двери театров для пьес вроде «Совершеннолетние» и с такой натугой и скрипом для таких, как «Сказка» Михаила Светлова.
О «Сказке» уже немало писалось. Это действительно замечательная пьеса, неожиданная в детском театре. Светлову удалось передать в этой пьесе реальную сказочность нашей действительности. Все, что происходит на сцене, есть в нашей жизни: и умелые хозяйственники в валенках и полушубках, и великие охотники с ружьем, стреляющим без промаху, и милые, самоотверженные девушки, у которых пронырливый мальчишка может найти в мешке с консервными банками и геологическим инструментом захваченные «на всякий случай» в опасную экспедицию лаковые туфли.
Как отличаются глубокие и непосредственно выраженные мысли героев «Сказки» от напыщенных трюизмов, высказываемых героями пьесы Любимовой. Зрители на представлении «Сказки» сидят, затаив дыхание, не только когда герои действуют и подвергаются опасностям, но и тогда, когда они рассуждают. Пьеса эта оптимистична, как оптимистична наша действительность. Наша родина, ее земли, недра, горы и воды, ее песни – вот коллективный герой этой пьесы. И мы видим, что эта веселая молодежь, которая с геологическими молотками идет на разведку богатых недр, сменит, когда это нужно будет, молоток на винтовку и пойдет защищать границы родины. Трудно переоценить огромное воспитательное значение этой пьесы и высокую ее ценность как художественного произведения. Это та высшая математика искусства, знания которой нехватает, к сожалению, многим авторам пьес для детей, предполагающим, очевидно, что для маленьких детей достаточно маленького искусства.
