Решение партии и правительства о ликвидации детской беспризорности остро ставит перед детской литературой задачу развенчать романтику беспризорщины и хулиганства. Меньше всего для этой цели пригодны голая дидактика и окраска в сплошную черную краску отрицательных героев. 
Показать характеры таких ребят во всей их противоречивости, разоблачить ложную героику хулиганства и беспризорщины – вот одно из конкретных дел, стоящих перед писателями, работающими в детской литературе.
Детские писатели должны наконец дать образы советских детей.
У писателей, ярко описывавших жизнь беспризорников, не хватило красок для того, что изобразить пионеров и школьников. Писатели очень плохо знают детей. Схематичные и худосочные «положительные типы» не выдерживали никакого сравнения рядом с беспризорниками и их полной приключений жизни. 
Журнал «Пионер» должен ответить на решение партии и правительства всем своим содержанием. Он должен дать образы вождей партии (редакция продолжает работать над биографией С. М. Кирова, которому уже посвятила целый номер в начале года, дает биографии т. Куйбышева, Камо и др.). Журнал работает над освещением образов героев-ребят и повседневной жизни детей.
Мы попытались по-новому поставить работу с детским письмом. И вместо казенных «заметок» стали получать письма, показывающие все разнообразие детских интересов. Ребята пишут обо всем: о марках, о виденных ими следах тигра, о метеорологических работах на Новой Земле, о поведении рыбок и птиц, о своих изобретениях, о футбольных матчах с соседним двором. За каждым таким письмом виден живой ребенок, любознательный и пытливый.
Эти письма стали одним из интереснейших отделов в журнале.
Мы собираемся дальше укреплять наши связи с учеными, благодаря которым журнал смог ответить обстоятельно и интересно на ряд конкретных вопросов ребят.
«Романтике» беспризорности мы противопоставляем романтику советских профессий – моряка, летчика, пионера.
Мы должны как следует показать возникшую совсем недавно пионерскую работу во дворе. Практика пионерских форпостов во дворе (кстати сказать, одном из опорных пунктов борьбы с детским хулиганством) дала уже очень много чрезвычайно интересного материала, который ждет детского писателя. 
