<p34>
Товарищи! В чем причины основных недостатков детской литературы в настоящее время, и чем причины того, что у нас нет сейчас, достаточного количества детских книг, и ассортимент книг в детских библиотеках и книжных магазинах настолько мал, что совершенно не удовлетворяет потребностей ребят?
Здесь говорилось о том, что многие писатели наши не хотят писать, что они дают чрезвычайно мало. То, что наши писатели, как коллектив, работают мало, — это совершенно верно. Но дело не в том, что писатели не хотят писать. Можно ли говорить об этом, видя ту взволнованность, с которой пришли почти все писатели на это наше совещание? Писатели глубоко заинтересованы в детской литературе, и не нежеланием писать объясняется недостаток книг у нас в настоящее время, а другими причинами.
Давно прошло то время, когда считалось, что любая педагогическая старушка может с легкостью писать детские стихи и рассказы. Абсолютна и бесспорна истина, что детская литература должна быть, и в некоторой своей части уже становится, большой литературой. Для того чтобы быть участником, автором большой литературы, писателю прежде всего нужно найти себя. И вот беда наша состоит в том, что наши детские писатели не так быстро себя находят. Процесс этот совершается и в большой литературе. Ромэн Роллан рассказывал, что он двадцать лет носил с собой образ Аннеты Ривьер из «Очарованной души» и много лег жил своим «Жан Кристофом». «Клим Самгин» Горького это сорок лет жизни автора. Годами вынашивали свои образы крупнейшие писатели мира. Процесс этот противоречив, сложен и труден. Работа для детей осложняется еще и тем, что писатель должен найти не только себя, но и читателя. У некоторых наших писателей это счастливо сочетается. Счастливое сочетание это мы имеем в лице Гайдара, автора признанной сотнями тысяч детей книги — «Школа».
Говорят о том, что среди детских писателей не лады, что вот, мол, существует рознь между писателями Москву и Ленинграда! Со своей стороны и писатели Ленинграда говорят о розни в своих собственных рядах так же, как и писатели Москвы. Говорят о резни между редакторами и писателями в Москве в Ленинграде и о розни между ленинградскими и московскими редакторами.
В чем здесь дело? В том ли, что Ивану Ивановичу не нравится нос Ивана Петровича?
Мне кажется, что причины здесь глубже» все эти нелады, зачастую мелочные и непринципиальные, являются досадным внешним проявлением более глубоких причин.
Основное недовольство, которое есть у наших детских писателей по отношению друг к другу и по отношению к самим себе, заключается в неудовлетворенности своей работой, в том, что писатель чувствует, что он недостаточно отвечает требованиям великой эпохи, в которую он живет. Причем нельзя забывать, что наша детская литература, если брать даже ее средний уровень» качественно резко отлична от дореволюционной, она не может идти с ней ни в какое сравнение. У нас невозможны Лукашевич и Чарская. Маяками для наших писателей служат не потребительские вкусы, а образцы большой литературы. Причем у всех по-своему, у одних—это Гоголь, Маяковский, Толстой, у других — Свифт, Марк Твен.
Это не легко — удовлетворить эти повышенные требования к самому себе и еще удовлетворить своего читателя — школьника и пионера, который читает и Пушкина, и Толстого, и этого детского писателя.
Не нужно забывать, что Чарская и Пинкертон еще до сих пор существуют в детской среде. Бьем ли мы их? В известной степени бьем и «Школой» Гайдара, и «Кондуитом» Кассиля, «Республикой Шкид» Пантелеева и Белых, и другими произведениями. Но ведь нужно добить их до конца.
Неудовлетворенность в писательской среде существует. Это хорошая неудовлетворенность, но она иногда переходит в растерянность, и писатель перестает писать, не будучи в силах подняться до тех вершин, которые он себе наметил. В других случаях писатель торопится, спешит за требованиями сегодняшнего дня, и это дает нам такую продукцию, которой мы недовольны и которую все же огромными массами проглатывает читатель.
<p35> Что нужно для того, чтобы преодолеть эту неудовлетворенность, которая чувствуется во всех выступлениях писателей на этой конференции? Для этого нужна величайшая настойчивость, смелость и большая скромность! Извините меня, если я буду резок, но у нас писатели зачастую проявляют робость там, где нужна смелость, и зазнайство, где нужна скромность. Почему я это говорю? Потому что и взрослая и детская литература отражает, как правильно сказал позавчера тов. Ильин, зеркалом прожектора отношение писателя к вещам, людям, и событиям, им изображаемым. Поэтому нам ненавистны писатели-приспособленцы, писатели «чего изволите». Каждый писатель должен проявить свое творческое отношение к жизни — иначе он не писатель. Толстой был прав, когда говорил: «Если можешь не писать— не пиши» (Аплодисменты).
Литературное произведение только тогда может получить свое настоящее значение, если будет вытолкнуто на свет в силу категорической необходимости родиться во чтобы то ни стало. И в детской литературе действует тот же закон. По этому закону появилась на свет «Школа» Гайдара, и «Кондуит» Кассиля, и «Республика Шкид» Пантелеева и Белых и «Солнечная» Чуковского. Замечательная, целеустремленная, большевистская книга Гайдара такова потому, что он делал ее не по педагогическому рецепту, а по внутреннему творческому убеждению, как революционер и большевик. Говорят, что «Школа» удачна потому, что это биография писателя. Тема, мол, близка, а отсюда и успех книги. Но имеет ли вообще право, явиться на свет книга, не близкая писателю по теме (Аплодисменты)?
Имеет ли право писатель браться за далекие ему темы? Беда в том и заключается, что некоторые признают за писателем такое право, с оговорками, с клятвами, с уверениями. И вот берет писатель творческую командировку в аул ли, в кишлак ли, а то и просто на ближайшее «строительство», и пишет книгу на «материале», и получается холодноватая и пресноватая книга вроде книги Миндлина, о которой говорил Самуил Яковлевич Маршак. Почему была вызвана к жизни такая книга? Мне кажется, что появление такой книги вызвано сознанием писателя, что писательство — это его профессия. В оправдание этой профессии он делает эту книгу и к этой профессии приспособляет свой материал (Оживление в зале. Аплодисменты.).
Я говорил уже о том, что писатель должен иметь не только смелость, но и скромность. Почему? Потому что в нашей детской литературе, за исключением некоторых имен мастеров, большинство писателей —в процессе становления, в процессе роста. Их недостатки — это недостатки роста, и, может быть, счастье наше в том, что большинство наших писателей — это молодые писатели; за ними будущее. Но некоторые из них чувствуют себя мастерами, а это не дает им возможности скромно учиться. Они в душе прекрасно это сознают. В глубине души они даже хотят учиться, но не знают, у кого, и не знают, как это сделать, чтобы не потерять достоинства и престижа. Тут и рождается одна из причин неудовлетворенности.	
Вторая причина этой неудовлетворенности заключается в том, что писатель не всегда уверен в себе. Правда, его достаточно пугали наклейками и ярлычками «нрек», «минус» и «знаками равенства», это очень сильно сказалось на почти совершенном отсутствии у нас среди героев детских книг современных, нынешних школьников и пионеров.
Образ нынешнего, советского ребенка чрезвычайно сложный и противоречивый.
В детской среде наряду с качествами новых людей, будущих участников, строителей бесклассового, социалистического общества, есть все же много отрицательных, с нашей точки зрения, сторон. Зачастую эти положительные и отрицательные качества соединяются в одном и том же ребенке, как и во всяком человеке. Бывает еще и так, что эти отрицательные его свойства иногда привлекательны. Ведь мы прекрасно знаем, что из хулиганистого мальчишки может получиться в будущем энергичный хозяйственник, смелый командир, а из пай-мальчика, напротив, может быть подхалим или еще что-нибудь в этом роде. Кто из нас не хулиганил в детстве? Я думаю, грешны в этом и Самуил Яковлевич Маршак, и Корней Иванович Чуковский, и сам Александр Васильевич Косарев. Том Сойер, несмотря на все свои проказы и шалости, которые он проделывает,— прекрасный малый. До революции он пробил себе дорогу в детскую среду, несмотря на все заставы директоров гимназий, инспекторов 
<p36> начальных училищ. Правда, кое-какие «чиновники» у нас пытались запретить эту книгу, боясь вредного влияния Тома Сойера на своих товарищей в советских школах. Но из этого ничего не вышло. Ведь нам нужна советская книга такого же веселья и темперамента, как «Том Сойер». А такая книга может возникнуть только при объективном, несмотря на педагогические указки, творческом взгляде художника. Ведь ребята в настоящей жизни проделывают всякие штуки. На то они и ребята. Без этого нет детства. Они не поверят, если увидят в книжке мальчика, ну, хотя бы без рогатки. Вот тут-то и задача для писателя: живой пионер—отличник, а в кармане рогатка. Выпутайся из этого. Без рогатки — не живой, а с рогаткой— какой же ты отличник? И писателю, под настойчивым и грозным взглядом педагога, приходится, вздыхая и оглядываясь, осторожненько вынимать рогатку из кармана отличника, как будто ее и не было. Я не знаю книги Будогоской, говорят, что это очень интересная книга, но я уже знаю о том, что несмотря на то, что она еще не появилась, ее уже где-то пытались запретить.
Тут говорили о правде. О правде говорил тов. Безбородов, но очень, на мой взгляд, неудачно, потому что, на мой взгляд, понятие о правде у него несколько метафизическое. Не всякую правду можно и нужно давать ребенку. Но художник пролетариата говорит классовую правду, а классовая правда и педагогическая правда — вещи разные, хотя многие и думают, что они тождественны. Может быть, некоторым покажется, что столь частое упоминание о педагогах и тенденциях Наркомпроса излишне в детской литературе. Однако подлинное письмо, полученное мною в редакции журнала «Пионер» несколько дней тому назад, говорит о том, как глубоко сидит неправильное представление о роли искусства, литературы, игр в детской среде у некоторых представителей педагогического мира. Пишет Виктор Михайлович Калашников, живущий на ст. Малаховка, Московско-Казанской ж. д., по улице Льва Толстого, в доме № 14. Написано оно 2 января 1936 г.  
«Игра в Жизнь, или кошка1 и мышь. 
Я вошел в детский дом. Около сорока ребят, став в круг и взявшись за руки, играли в «кошку и мышку». Маленькая, юркая «мышь», стриженная под скобку и в пионерском галстуке; стремительно убегала от толстого, неповоротливого «кота». Когда «кот» чуть-чуть было не схватил «мышь», то цепь ребят визжала, сплачивалась теснее, всячески старалась, чтобы «кот» ее не поймал. На лицах у ребят был восторг, оживление, страстное желание, чтобы «мышка» удрала.
Мне вспомнилась наша борьба в колхозах с вредителями—грызунами. Я знаю, что мышь — вредитель колхозного добра. Она сгрызает в нашей республике за год десятки, сотни тонн зерна, овощей и других продуктов. А тут пионеры играют так, чтобы «мышка» уцелела (Смех. Аплодисменты.). Даже более того, когда «кот» все-таки схватил «мышь», то на лицах всех детей изобразился испуг, недовольство и даже злость. А одна маленькая курносенькая пионерка показала «коту» кулак и злобно крикнула по его адресу: «У-у! Противный!»
Тут же находились воспитательница и пионервожатая. Сама пионервожатая охотно принимала участие в этой игре. Она организовала ее.
Я спросил воспитательницу:
— Ну, как вам нравится эта игра?
— Что же! Ничего! Хорошая игра! Она приучает детей к ловкости, увертливости, — самодовольно ответила воспитательница (Смех.)	
— Это вы про мышь?
— Да. Эта игра очень заинтересовывает ребят.
— Ну, а как вы смотрите на то, что мышь— вредитель колхозных амбаров? (Смех.)
— Да! Да! Мы знаем это. Не учите нас политграмоте. Пионеры нашего дома ведут активную борьбу с вредителями. За это лето мы уничтожили около пятисот грызунов на полях. У нас даже плакат есть о борьбе с грызунами. 
Воспитательница показала рукой на большой плакат, вывешенный на стене.
Я действительно увидал его и пришел в еще большее недоумение.
— Но как же вы увязываете: плакат и жизнь... (смех) призывают уничтожать грызунов, а игра ваша развивает у детей желание защищать мышь?
— Ну —то игра, а то — жизнь. В жизни наши пионеры совсем не такие,—возразила воспитательница, уходя от меня.
Я охотно верю, что в жизни наши пионеры не пощадят грызунов. Но зачем такая двойственность? (Смех.) Зачем такой разрыв 
<p37> между игрою и жизнью? Ведь обязанность советской педагогики воспитывать гражданина с единым гармоничным мировоззрением и психикой.
А сколько у нас таких игр...»
Косарев. С корнем уничтожать? (Смех. Аплодисменты.)
Ивантер. Очевидно. Но я читаю дальше.
«Я знаю, что у нас в детских домах и школах много игр, способствующих развитию гармонического члена социалистического общества. И не пора ли нам сдать в архив такие игры, как «кошка и мышка» и т. п.
Как вы на это смотрите, советские педагоги, пионервожатые и пионеры? В. Калашников».
Это письмо звучит, как пародия. А между тем оно подлинное и, что еще хуже, отражает, правда в очень резкой степени, эту боязнь, а «как бы чего не вышло». Эти же люди боятся сказки и мифа. А вдруг ребята начнут действовать, как Геркулес, и вместо львов станут раздирать более доступных по силам животных или воровать яблоки, если не из сада гесперид, то из ближайшего колхозного сада?
Мы требуем произведений, по-серьезному относящихся к жизни, не лакирующих действительность. Залогом высокой идейной ценности литературы для детей явится не приспособление своих произведений к педагогическим требованиям учителей, Наркомпроса и т. д., а глубокая личная заинтересованность писателя в строительстве социализма. Когда партийность проникнет во все поры сознания писателя и пропитает их, тогда сама собой отпадет оглядка на педагогов, критиков и редакторов и на место этого встанет ориентировка на собственное, оно же общественное, творческое отношение к людям, вещам и событиям. (Аплодисменты.)
Детский же писатель, по-моему, немыслим, если он еще лично не заинтересован детскими делами, их жизнью, играми, пионерским движением. А многие ли из наших детских писателей знают, как в нем живет наше пионерское движение? Много ли среди нас друзей среди ребят?
Боязнь и оглядка, по-моему, являются второй причиной недостаточного качества многих произведений советской детской литературы.
Третьей причиной для большинства московских писателей является их материальная неустроенность. Тов. Цыпин и Детское издательство в последнее время сделали довольно много для того, чтобы поднять оплату труда детских писателей, и это конечно сыграет свою, правда не решающую, но серьезную роль в развитии и укреплений детской литературы.
Однако, есть еще одна сторона жизни и быта детских писателей, которая требует немедленного вмешательства. Жилищные условия двадцати из тридцати пяти писателей города Москвы не дают им возможности продуктивно работать и некоторым не дают возможности какой бы то ни было работы. Я могу назвать фамилии товарищей, которые не имеют даже комнаты в Москве: это тов. Житков, затем, как это ни неприятно я должен сказать и о таких, как Гайдар, Кассиль, Смирнова, которые с маленькими детьми живут в одной комнате, это Гершензон, которого первого мая вообще выселяют из квартиры, это Александров, Тараховская, Замчалов и Перовская. Я могу прочитать целый список писателей, которые не имеют даже комнаты в Москве.
Бубекин. А что смотрит детская секция Союза писателей?
Ивантер. Детская секция вое время настаивает на этом перёд правлением Союза писателей. И когда тов. Косарев на заседании бюро ЦК ВЛКСМ поставил этот вопрос, дело сдвинулось с мертвой точки, но я считаю, что этого мало, и надеюсь, что с нынешнего совещания детская секция сможет с большей резкостью требовать улучшения положения детских писателей, и надеюсь, что мы теперь добьемся больших результатов.
Голос. То же самое и у художников.	
Ивантер. Это же относился и к художникам, хотя московские художники лучше обеспечены в Москве, чем писатели.
Теперь еще одно. У нас в журнале «Пионер», да и в детской литературе очень мало детских писателей. В Ленинграде насчитывается 25—30 детских писателей, на Украине еще человек 30, в Москве тоже около этого. Вот основные писательские кадры детской литературы. У нас очень слабо растут эти кадры, и мы мало работаем над привлечением этих людей. Новые писатели —их единицы в Москве — это Михалков, в Ленинграде — Золотовский, Шорин, в Ростове — новый писатель Оленич-Гнененко, это товарищ с большим жизненным и партийным стажем, который <p38> лишь недавно стал писать лирические стихи для детей. Мы очень мало связаны с нашей провинцией. В Новосибирске появился целый рад новых детских писателей. И здесь недостаток наш заключается в том, что мы мало связаны с нашими писателями и мало черпаем сии из кадров периферии.
Товарищи, здесь я хочу коснуться вопроса, который стал очень острым, — вопроса о ленинградцах и москвичах. Мне, может быть, особенно трудно говорить об этом потому, что многое из того, что здесь говорили ленинградцы, заслуживает большого и серьезного внимания. Но на мой взгляд, розни между московскими и ленинградскими писателями не существует, московские и ленинградские писатели почти не знают друг друга, многие из них первый раз в жизни встретились здесь, на этом совещании. Основная рознь не по линии писателей, а по линии редакций. Я сам москвич, и интересы Москвы мне дороги. Я даже скажу, что московские переулки мне нравятся больше, чем ленинградские проспекты, и я могу утверждать, что московские кондуктора вежливее, чем ленинградские, но все же должен сказать, чет в Ленинграде традиции детской литературы крепче, чем в Москве. И это, очевидно, ленинградские писатели ставят себе в заслугу, и поэтому, очевидно, они и говорили здесь тоном превосходства.
Голоса. Не верно.
Ивантер. Нотка этого была. Я работаю в детской литературе одиннадцать лет и должен сказать, что мне в моем развитии не помогал никто, и это очень плохо. У нас не было никакого университета, а если и был вуз, то очень неудачный. Мы проходили учебу на собственных ошибках и достижениях. У нас было больше ошибок, чем у ленинградцев, но у нас были и достижения. Здесь ни слова не говорили о работе Паустовского. Ни слова не говорили о работе таких писателей, как Фраерман, как Лоскутов. В Москве получали помощь и такие писатели, как Корней Иванович Чуковский.
Наша беда заключается в том, что московские редакторы почти всегда работали врозь, а в Ленинграде благодаря тому, что там работали Самуил Яковлевич Маршак, Корней Иванович Чуковский и Борис Степанович Житков, люди, накопившие большой жизненный и литературный опыт, — традиции создались более крепкие. Ведь С. Я. Маршак— это целый живой университет детской литературы. (Аплодисменты.) А мы этот университет посещали урывками, как слушатели, которые забегают на одну лекцию. Нам пришлось открывать многие уже открытые «Америки», которые были известны старшему поколению редакторов гораздо раньше. Да и работали мы в одиночку. Мне, товарищи, не стыдно признаться, что за целый год работы вместе с Б. С. Житковым я получил от него чрезвычайно много, и надеюсь, что то, что получено от него, закреплено в нашем журнале.
Если все-таки в Москве выросли редакторы, которые хотя делают ошибки, но создают литературу, то это их собственное достижение, которое они своим горбом нажили, и этого никак преуменьшить нельзя.
Я считаю, что в интересах объединения Москвы и Ленинграда большую работу проделал Маршак с Гайдаром. Маршак работал с Гайдаром над рассказом «Голубая чашка». Я должен сказать, что редактор Маршак ни в какой мере не подавил творческой индивидуальности писателя Гайдара. А это иногда бывает, когда редактор работает с молодым писателем. Чем зрелее автор, тем меньше влияние редактора на автора.
Голос. Это схоластический спор.
Ивантер. Я считаю, что ленинградская редакция проделала большую работу. Самуил Яковлевич добился «яровизации» многих писателей, и это ускорило их рост и принесло лучший урожай.
Я не согласен с тем, что говорил Григорий Евгеньевич Цыпин об иллюстрации. Мы все являемся свидетелями перелома в методах и стиле работы Детиздата. В этом заслуга ЦК комсомола, который со свойственной ему энергией взялся за детскую литературу. Мне бы хотелось при этом отметить и роль непосредственного руководителя Детиздата тов. Цыпина. По-моему, он проделал большую работу организационного порядка, и его заслуга в том, что он сделал многое для сплочения московских писателей вокруг Детиздата.	
Но я должен оговорить свое несогласие с ним в области иллюстрации детской книги.
Я не согласен с оценкой, которую он давал произведениям книжной графики.
Здесь, на конференции, столкнулись две совершенно различных точки зрения на изобразительное искусство, подобно тому, как
<p39> это было на прошедшей недавно в Москве дискуссии о портрете. Там вопрос ставился так: что такое живопись — раскрашенная фотография или нечто большее? Для большинства художников ясно, что живопись — это нечто другое, принципиально отличное от того, чем является фотография, даже раскрашенная. Фотография тоже искусство, у ней есть свои законы, своя выразительность. Но когда у фотографии берется ее безразличие, когда берется от нее то свойство, что фотографическая пластинка запечатлевает все бесстрастно и холодно, и это именно ее свойство переносится в живопись и графику, — это гибель живописи и графики.
В чем недостатки рисунков Ватагина, которые здесь критиковали? Не в том, что он неверно ставил ноги у волка или спину у лисы. Ватагин хорошо знает животных, и такие ошибки — частность, а не правило в его работе. Я бы сказал даже, что он знает животных настолько, что может быть прекрасным составителем атласов животного мира. Но детская книжка — это не атлас. Художник не фотограф. Он должен донести ребенку понятие о животном с той выразительностью, на которую он способен как художник. Он должен подчеркнуть характерное у животных. И он этим ценен, что раскрывает нам в животном то, что мы не знаем или подмечаем плохо. Лев Лебедева — силен, лев Ватагина —только декоративен и безопасен для любой коровы.
В чем принципиальное различие между этими картинками и работами крупных наших мастеров графики? В том, что они дают бледную копию, кальку с животного, а другие— подчеркивают свое отношение к нему. Противопоставлять Лебедеву, конечно, нужно не Ватагина. И не Ганфа противопоставлять Каневскому. На месте Цыпина я бы принес рисунки Леонардо да Винчи и Рембрандта для Лебедева и Домье, положим, для Каневского. Я бы им сказал: здесь можно кое-чему поучиться. И я думаю, что художники не восприняли бы это с такой обидой, как они восприняли предложение учиться по другим образцам.
Что можно поставить в упрек Лебедеву? Об этом правильно говорил здесь Чуковский. То, что он не чувствует особенностей детского восприятия, преследуя лишь свои собственные художественные, творческие задачи. Ребятам действительно не нравятся такие картинки, как картинки Лебедева к «Сказкам Киплинга». И конечно Лебедев и другие большие художники должны это учесть.
Почему в детской Книге не работают действительно лучшие художники Москвы? Почему нет Митурича, нет Бруни, нет Фонвизина, нет Фаворского? Где молодые художники— их ученики? Почему взята линия на среднего художника? Почему к руководству художественным оформлением не привлечены крупные художники? На все эти вопросы Детиздат должен будет ответить делом.
Товарищи, я кончаю. Мне кажется, что в результате этого страстного и взволнованного совещания мы будем иметь решительный поворот в деле детской литературы, тем более что мы видим, какими темпами, какой хваткой взялся за это дело ленинский комсомол. (Аплодисменты.)
1936 год будет годом большого творческого подъема во всей нашей стране. Я считаю, что он должен стать стахановским годом и в детской литературе. (Продолжительные аплодисменты.)
