Первое собрание актива детских писателей, созванное месткомом писателей, состоялось 24 декабря.
Решительное социалистическое наступление на капиталистические элементы города и деревни вызывает обострение борьбы как на хозяйственном, так и на идеологическом фронтах. 
На литературном фронте, как на одном из участков фронта идеологического, также заметно обострение классовой борьбы, выражающееся в усилившемся наступлении классового врага («Мы» Замятина, «Красное дерево» Пильнякова и др.). Это наступление не миновало и детской литературы.
А между тем со стороны работников издательств в отношении детской литературы замечаются:
а) слабость идеологического руководительства, хождение на поводу у специалистов, у классово-чуждых элементов;
б) браковка произведений, посвященных современной классовой борьбе, революционному воспитанию, - по спорным формально-литературным соображениям.
В современной детской литературы мы наблюдаем:
а) неудовлетворительное освещение и прямой обход вопросов классовой борьбы;
б) увлечение голым формализмом, скрывающее за собой мещанскую обывательскую и прямо реакционную идеологию. (Маршак, Чуковский, журнал «Еж»);
в) несоразмерное, по сравнению с боевой революционной литературой, увлечение аполитической литературой (птички, кошечки, собаки и пр.);
г) подделка под революционность, бездушный штамп;
д) извращение задач интернационального классового воспитания, (приключенческая литература, проникнутая империалистическими тенденциями, картинки из иностранного быта «вообще» без четкой классовой установки);
е) переиздание буржуазной детской литературы, оправдываемое ее рентабельностью.
В условиях переходного периода борьба за коммунистическое воспитание наших детей носит особенно напряженный характер, что заставляет обратить на детскую литературу самое серьезное внимание и поставить перед общественными и партийными организациями вопрос о кадрах для детской и юношеской литературы. Для этого необходимо обратить внимание на более тщательный подбор руководящих кадров наших издательств и редакцией. Необходимо привлечь к работе над детской книгой наиболее идеологически выдержанные писательские силы и позаботиться о создании новых пролетарских кадров.
