<p61>
Кожевников А. Т а н с ы к. Повесть, 3-е изд. М. Детгиз, 1935.
В вышедшей третьим изданием повести «Тансык» Кожевников рассказывает историю юноши-казаха. 
В первой части книги автор рисует отроческие годы своего героя еще в период царизма и империалистической войны. Он доказывает быт казахов-кочевников, их ненависть к притеснителям-русским и заодно ко всей их культуре, их мечты о национальном освобождении, восстание казахских масс и их бесконечные страдания после неудачи этого восстания: бегство повстанцев в Китай, массовую выдачу их китайцами русским властям, возвращение по этапу. Во время всех этих бедствий маленький герой теряет родных и, оставшись сиротой,становится «слугою длинного уха», т. е. профессиональным разносчиком новостей по степи. На этой работе он уже при власти советов встречается с инженерами-разведчиками, обследующими степь для прокладки турксибовской магистрали, и присоединяется к ним в качестве проводника, и с этой минуты его жизнь связана неразрывно со строящейся дорогой. Рост и перевоспитание Тансыка под влиянием работы на строительстве составляет содержание второй и третьей части книги. В конце мы видим его квалифицированным машинистом при компрессоре, бодрым, увлеченным перспективами строительства и мечтающим о дальнейшей учебе «на инженера».
Этот аспект резко отличает повесть «Тансык» от книги того же автора «Человек-песня», также построенной на этнографическом материале. Четыре года отделяют первое издание «Тансыка» от книги «Человек-песня» («Человек-песня» — 1927 г. издания, «Тансык» —1931 г.). Достаточно сравнить эти две книги, чтобы наглядно убедиться в большом росте писателя. При изображении быта лопарей в Книге «Человек-песня» передача экзотического колорита выступает почти как самоцель к подается в тонах психологизированной романтики. Если кое-где в книге и мелькает мотив стремления отдельных людей к культуре, если герой книги — поэт-самородок Еван — «рассказывает своим гостям про другие народы и другие страны» и думает, «что когда-нибудь народ сумеет полюбить светлую чудную тупу, полюбит воду и будет мыть глаза, мыть свою одежду», то это лишь очень туманные мечты, не связанные со сколько-нибудь четкой социальной перспективой. Такой же случайный характер носит знакомство Евана с русской девушкой, ее кратковременная жизнь в Лапландии и учительская деятельность, весь этот сентиментальный и малоубедительный любовный сюжет, на котором построена книга. Социалиастическое строительство не выступает здесь даже как фон.
В книге «Тансык» турксибовская магистраль выступает как магистраль книги. Социалистическое строительство показано молодому читателю как мощный рычаг, перестраивающий жизнь отсталых народностей СССР. В книге «Человек-песня» старый лопарь так говорит о железной дороге, построенной царским правительством за счет жесточайших бедствий местного населения: «Не верь, когда строят железную дорогу, заставляют возить камень и говорят: «дорога принесет тебе богатство». Дорога распугала зверя и птицу. Когда она кричит, птица бросает гнездо, и олень убегает в тупу» (изд. 1934 г., стр. 301).
В книге «Тансык» история героя и все перипетии его роста показаны под углом зрения борьбы руководителей железнодорожного строительства за коренизацию дороги, за выращивание из казахского населения квалифицированных кадров и активных, сознательных строителей.
<p62> <caption>Из иллюстраций М. П. Смирнова и И. С. Неутолимова. (А. Кожевников—«Тансык».)</caption>
Герой Тансык выступает в этом процессе как передовой представитель казахской массы. Эволюция его образа наглядно показывает процесс переделки человека. На глазах читателя Тансык постепенно превращается из забитого и пугливого юноши-нацмена, постоянно дрожащего за свою шкуру, склонного к наивной хитрости и хвастовству, в бодрого и сознательного работника, неразрывно связывающего перспективы своего дальнейшего роста с планом индустриализации Казахстана. Типично и показательно его медленное освобождение от укоренившейся психологии кочевника, рецидивы бродяжничества и шкурничества (бегство с украденной, только что полученной спецодеждой), постепенное изживание этих рецидивов, наконец преодоление полу фетишистского страха перед машинами и передовая роль в организации социалистического соревнования среди работающих на дороге казахов. При этом Кожевников удачно показывает специфику роста своего героя. Тансык в строящейся дороге сначала ценит именно сенсационную новинку, выигрышную для «вестника длинного уха» т представляющую благодарную тему для хвастовства. В своем бегстве он раскаивается тогда, когда осознает, что строящаяся дорога крепко вросла в жизнь казахов, что «слуге длинного уха» нечего делать в степи, если он оторван от строительства. Отсюда же его любовь к автомобилю и гордость за него, отсюда и вся его агитаторская деятельность среди других казахов, перед которыми ему очень приятно блеснуть достижениями строительства.
Автор подчеркивает влияние Тансыка, как передового казаха, раньше других освоившегося с дорогой и строительством, на окружающих казахских рабочих и кочевое население. Эта окружающая героя казахская масса, с одной стороны, и, с другой, фигуры строителей дороги — начальника дистанции Плешивого», бригадира Борискина — к концу книги оказываются неразрывно связанными с образом Тансыка. Каждый шаг в строительстве и под конец даже шаг самого Тансыка показан именно с точки зрения его влияния на казахскую массу, с точки зрения борьбы «Плешивого» за перевоспитание этой массы. Очень интересна в этом плане глава «Зымрык и доджик», где казахи, взволнованные вестью о появившейся в степи «шайтан-арбе»— автомобиле, требуют состязания на скорость между машиной и самым прославленным у них скаковым конем.
Правдиво обрисованы все трудности, которые приходится преодолевать администрации, руководящей рабочими из кочевников: темнота казахов, их застарелое недоверие к русским — и начальству и товарищам рабочим, вечное подозрение, что их обижают и обсчитывают, недисциплинированность, частые побеги с работы и т. д. Четко очерчена правильная и тактичная политическая линия «Плешивого», не позволяющего подменять подлинно советскую национальную политику близорукими деляческими установками. При изображении массы казахов удачно показана возможность использования старых традиций и черт национальной психики в целях перевоспитания людей — так любовь казахов к традиционному национальному празднику байге (состязания) используется для введения соревнования и т. д.
Наибольшей художественной силой и в этой книге отличаются страницы, посвященные этнографической экзотике, поэтической передаче местного колорита.	
Сентиментальные тона, которыми грешит книга «Человек-песня», расплывчатый лиризм этнографического пейзажа уступили место гораздо более сдержанной, сжатой и реалистической манере. И от этого колорит нисколько не потерял своей яркости. Нравы кочевников во всем их своеобразии крепко запомнятся молодым читателям.	.
«Скажите казаху, —говорит Тансык «Плешивому»,—что тебе нужен Тансык, и я приеду. В степи может потеряться конь, верблюд, но слово человека никогда не потеряется» (стр., 65). Особенно ярко выступает своеобразие этого обычая в том эпизоде, когда Тансык сам для пробы пускает весть о том, что его вызывает «Плешивый», и эта утка, передаваемая по степи, сталкивается с подлинной вестью о том же. Характер ный обычай удачно подчеркнут в этой сцене чертой географического колорита:
<p63> «Всаднику на рыжем коне повстречался другой всадник и сказал:
— Плешивый зовет Тансыка.
Они остановились. Степные миражи много раз отобразили их встречу. Всадники глядели на миражи и не могли выяснить, кто же из них везет самую новость, а кто — ее отражение» (стр. 66—67).
Главы, посвященные строительству, написаны гораздо суше и часто слишком приближаются к очерку. Некоторые страницы о трудностях коренизации и задачах строительства носят голоописательный характер. Их очень мало оживляют диалоги-рассуждения «Плешивого» со своими помощниками на эту же тему или его протокольного типа записи о намечаемых мероприятиях (глава «Тридцать копеек в день»).
Фабула, которая под конец почти всецело сводится к проблеме коренизации и ее разрешению, чрезмерно раздроблена на отдельные эпизоды, показывающие разные этапы этой работы, так же, как и история самого Тансыка. Работа Тансыка на выемке и выясняющиеся преимущества сдельной оплаты при интенсивном труде; страх Тансыка перед  машинами и освобождение от этого страха благодаря работе при бурильном молотке; организация байги— состязания на скорость между артелями землекопов; гибель неопытного казаха от взрыва и паника среди рабочих-казахов; разоблачение спекулянта Айдабула и благотворное влияние этого разоблачения на окружающих рабочих; знакомство Тансыка, а затем и других казахов, с картой Казахстана, и вырастающая отсюда просветительная работа и т. д. и т. п.,— из таких отрывочных и сугубо проблемных эпизодов складывается весь сюжет третьей части книги. Образы в книге, даже наиболее живые, не отличаются богатством разработки. Тансык— типичен, жив, но мало индивидуализирован. Мы не находим у него какой-либо специфической, лично ему свойственной черты, которую можно было бы проследить на всех этапах его развития.
Его психика убедительнее всего раскрывается именно на промежуточных ступенях его роста, в его шатаниях к старому и трудных уроках, которые он получает. Когда он окончательно становится на правильный путь, изображение его дальнейшей эволюции делается чересчур описательно-схематичным, как, например, в таком месте: «Впервые самостоятельно собрав его (бурильный молоток. — Л. Щ.), Тансык убедился, что машина послушна человеку, послушна больше, чем конь своему хозяину. Ему стало радостно за людей и спокойно за самого себя. Его страх перед машиной, как перед существом, которое сильнее человека, покачнулся. И потом день ото дня на своем молотке Тансык убеждался, что человек — повелитель машины, день ото дня избавлялся от страха» (стр. 132).
Совсем лишен индивидуальных черт голо-«положительный» образ «Плешивого»— идеального руководителя стройки. Очень схематично обрисован в первой части положительный образ сознательного юноши Утурбая, брата Тансыка, стремящегося к оседлой жизни и понявшего, что «не всякий русский — враг казаху и не всякий казах — друг своему соседу», что «русские богачи подали руку богачам-казахам» (стр. 147). 
<caption> Из иллюстраций М. П. Смирнова и И. С. Неутолимова. (А. Кожевников—«Тансык».)</caption>
Значительно, лучше удались автору фигуры бригадира Борискина и наивного юноши-казаха Урбина, который слепо верит издевающемуся над ним машинисту-инструктору, а узнав, что тот над ним издевался, хочет его убить. Вообще рассуждения и описания, всегда несколько опасные для художественного качества, выходят у Кожевникова значительно скучнее, чем диалоги, сцены, где выступают и сталкиваются живые люди.
Кожевников взял темой книги социалистическое строительство, правильно показал значение этого строительства для жизни народов СССР, его гигантскую перевоспитывающую силу. Но ему предстоит еще освоить эту тематику до полноты художественного мастерства, чтобы разрабатывать ее с той же красочностью, какой он достигает в этнографических мотивах.

