Первая часть доклада была посвящена дискуссии о детской книге, которой т. Флерина придает большое значение для дальнейших судеб детской литературы.
Дискуссия еще не имеет характера строгого и объективном анализа фактов. То обстоятельство, что в речах некоторых участников диспута, проведенного недавно «Молодой Гвардией», и в некоторых статьях, появившихся в последнее время в «Комсомольской Правде» и «Учительской Газете», в одну кучу оказались сваленными имена таких разнородных во всех отношениях авторов, как Чуковский, Федорченко, Агнивцев, Барто, Зилов, говорит об отсутствии осторожного и объективного подхода к вопросам детской книги со стороны ряда участников дискуссии.
Констатируя значительное отставание детской литературы от жизни, докладчик объясняет это явление неустойчивостью быта, изменчивостью психики самого ребенка ни отсутствием нужных педологических данных о нашем новом ребенке и его художественном восприятии. Недостаточно иметь «хорошую» идеологию и литературный талант, — нужно знать своего потребителя, чтобы удовлетворить его. Часто мы имеем случаи, когда социально-значимая книга проваливается в детской аудитории и даже дает отрицательные результаты только потому, что автор подал материал, не учитывая своеобразия детского восприятия, — употребил форму и приемы, недоступные ребенку. В этой области писателю должна быть оказана серьезная помощь со стороны педагогов и педологов.
Тормозом в деле создания нужной детской книги в большой степени являются и сами авторы, их неорганизованность, недостаточно развитые общественные тенденции. Писательские кадры слабы, надо укрепить их путем привлечения в детскую литературу пролетписателей. Но нужно отметить и тот факт, что в судьбе наших авторских кадров весьма отрицательную роль сыграли издательства. Отсутствие общественных форм работы с авторами, и в частности — производственных совещаний, — привело к большой распыленности писателей и незнанию ими издательских планов.
Указывая на ошибки критики т. Флерина напоминает, что у каждого автора есть худшие и лучшие вещи, и нельзя, например, худшие вещи А. Барто противопоставлять лучшим вещам С. Маршака. Практические работники детской книги ценят произведения Барто, которая все время ищет новые значительные темы. Ее «Братишки» — одна из лучших книг нашей детской литературы. По идейной установке, художественности и острой эмоциональности — эта книга является очень хорошим воспитательным материалом и прекрасно воспринимается детьми.
Крайне несправедлива — по мнению тов.  Флериной — и данная в дискуссии оценка творчества С. Федорченко. В связи с работами дошкольной секции, где большим коллективом практических работников анализируется творчество отдельных авторов дошкольной книги, творчество С. Федорченко получило весьма благоприятный отзыв.
Последние книги Федорченко убеждают нас в том, говорит тов. Флерина, — что данный автор со всей свойственной ему искренностью и эмоциональностью подходит к современным темам и помогает нашей педагогической работе. В связи с дошкольным походом Федорченко созданы прекрасные книги по гигиене, сделаны лозунги антиалкогольные, санитарные, антирелигиозные, о 8 марта, которые чрезвычайно широко используются в практической работе с детьми. Это деятельное участие С. Федорченко в работе по созданию нового быта очень плодотворно и ценно.
Для детей дошкольного возраста необходимы книги и о «зайчиках», и о природе, и С. Федорченко пишет их хорошо. Если удельный вес книг о животных на нашем книжном рынке слишком велик, то в этом повинны не отдельные авторы, а издательские планы или, вернее, бесплановость в работе издательств.
Далее т. Флерина намечает те требования, которые следует предъявлять к современной дошкольной книге. Требования к детской книге, выработанные ГУС в 1926 году, следует принять за основу, но они нуждаются в дальнейшей разработке и конкретизации, чтобы послужить руководящим материалом для социологического анализа детской литературы, для ее оценки и планирования издательской работы. Всякая детская книга должна быть социально значимой, должна содействовать классовому воспитанию ребенка. 
Классовая типология рассматривается с трех сторон. Ее характеризуют:
1. Творчески-активное начало, обеспечивающее воспитание борца-строителя социализма;
2. Воспитание чувства коллективизма, которое по данным современной педагогики отнюдь не является врожденным, а требует специального воспитания;
3. Строго-материалистическая — установка.
Эти три момента необходимо поставить в центр внимания и конкретизировать, в связи с возрастом ребенка, типом книги и т. п. 
Тов. Флерина обращает внимание на необходимость усиления темпов издательской 
О недостаточных темпах работы говорила в содокладе и т. Е. Ю. Шабад.
Выступавшие в прениях педагоги полностью солидаризовались с оценкой творчества А. Барто, и С. Федорченко, данной докладчиком, и отмечали острую нужду в тематически актуальном материале, испытываемую сейчас в педагогической практике.
