1. «Это — че, это — ре, это — паха!»
Руководители отдела детской книги Госиздата встревожены кризисом детской литературы. Они хотят сделать ее социальнозначимой, художественной, доступной, педологически обоснованной. Но пролетарские детские писатели насчитываются у нас единицами, а кадры писателей, владеющих мастерством детской книги, в большинстве состоят из мелкобуржуазных интеллигентов.
Гизовцы понимают, что писателей-одиночек необходимо превратить в организованный коллектив, политически руководимый, идеологически направляемый, чтобы они могли дать полноценную детскую книгу. И потому руководители отдела развивают лихорадочную деятельность: организуют писательский актив, созывают совещания, обсуждают книги, намечают задачи. Работа идет бешеным темпом. За один только последний год было... два таких совещания. Но писатели все-таки недовольны. Представьте себе, им этого мало, — такие жадные! И вот многие из них высказывают пожелания, чтобы их созывали чаще, чтобы дали им возможность критически обсудить их книги, заслушать план издательства, поставить ряд волнующих вопросов, которых не в силу разрешить писатель в одиночку. Пишутся групповые заявления, составляются петиции. Но все тщетно. ГИЗ неумолим.
Отв. секретарь отдела т. Гольдман заявила писателям, что в дальнейшем она авторских собраний не допустит. И вообще мало ли помещений в Москве? При чем тут Гиз? Одного из возмущенных писателей зав. сектором детской печати «Молодой Гвардии» т. Разин недоуменно спрашивал:
—Чего вы еще хотите? Ведь ваши книжки все время печатаются. «Черепаха» К. Чуковского сказала бы откровеннее.
Ах, вы, невежи поганые,
Пришли, развалились, как пьяные!
На моей голове сидят,
Да меня же еще бранят!
2. Что ни шаг, то Маршак.
С. Маршак принадлежит к числу крупнейших знатоков детской книги, он один из самых популярных детских писателей. Но кроме того, он заведует детским сектором Ленгиза и является единственным литературным консультантом отдела детской книги Гиза в Москве.
Когда вы приносите рукопись, ее аккуратнейшим образом регистрируют и кладут в особую папку с надписью «т. С. Маршаку». Потом вы ждете от 4 до 6 недель, из Ленинграда приезжает тов. Маршак, читает вашу рукопись, дает заключение и уезжает обратно к месту службы. Если оценка положительна, и рукопись идет в набор, — спите спокойно. Но если вам рекомендуют внести какие-либо поправки в вашу рукопись, и вы хотите объясниться по поводу нее с экспертом по детской литературе тов. Маршаком, ...тогда подождите от 4 до 6 недель, пока он приедет из Ленинграда.
С. Маршак не выступает на собраниях писателей. Все индивидуальные беседы редакторов с авторами сводятся только к указанию тех или иных недостатков данной рукописи. Детский писатель мечтает о руководстве, а Гиз мечтает о хорошем детском писателе.
Искала старушка
Четырнадцать дней
А пудель по комнатам
Бегал за ней.
Это символическое четверостишие, по-видимому, не без ехидства написанное С. Маршаком, мы прочли в одной из его многочисленных книг, обильно печатающихся в Гизе. 
Некая писательница принесла в Гиз рукопись заказанной книжки. Книжку нашли слабой. Писательница предложила вернуть деньги и не печатать книгу. Писательница настаивала, ибо не хотела выпускать неудачной вещи. Книжку все-таки напечатали. Прошло несколько месяцев, книжка пользовалась заслуженным успехом.
А недавно зав. отделом детской книги Гиза т. Ханин публично заявил, что книжка эта является большим достижением.
Есть у С. Маршака книжка «Три зверолова», которая, кстати сказать, повторяет классический прием Никифора Ляписа из «Двенадцати стульев» Ильфа и Петрова. Вот один из рефренов поучительной книжки Маршака:
Три смелых зверолова
Барахтались в реке.
Испуганная утка
Забилась в тростнике.
Один воскликнул: «Утка»!
Другой сказал: «Змея»,
А третий засмеялся,
И крикнул: «Это я!»
Отсутствие единого мнения редакции в вопросах критической оценки рукописей ставит работу писателей в положение этой бьющейся в кустах утки.
3. Шалтай-болтай.
Так называется произведение литературного консультанта Гиза, напечатанное в его последней книжке «Кривоносый», недавно выпущенной Госиздатом в 15 000 экземпляров. Оно преисполнено социальной значимости, и мы приведем его целиком:
Шалтай-Болтай
Сидел на стене
Шалтай-Болтай
Свалился во сне.
Все королевские лошади и вся королевская рать
Не могут Шалтая,
Не могут Болтая,
Шалтая-Болтая собрать.

Мы не склонны рассматривать эти волнующие строки, как символ гизовской работы в области детской литературы, но то, что в Гизе много болтают — факт.
На недавнем совещании о путях детской литературы в Доме печати, зав. отделом детской книги Гиза т. Ханин весьма решительно присоединился к общему мнению о вреде «чуковщины» и даже рекомендовал «отсечь ее в каждом из нас». Далее т. Ханин заявил, что воспитание материалистического мировоззрения в молодых авторах — одна из первоочередных задач Госиздата. И, наконец, к числу прочих заслуг последнего было отнесено создание, якобы по инициативе Гиза, секции детской литературы при различных писательских объединениях.
Но приходится констатировать, что все эти три положения не находят подтверждения в практике Госиздата. Секции детских писателей при МАПП, ВОСП и месткоме писателей организованы отнюдь не по инициативе Гиза. Они возникли по инициативе самих писателей, принадлежащих к различным литературным школам и группировкам, но объединенных стремлением противопоставить свою общественно-политическую установку ведомственному бюрократизму Госиздата.
Когда молодые писатели предлагают Гизу книгу на современную и социально-значимую тему, ее часто бракуют за якобы недостаточную художественность. В то время Гиз не только не перестает наводнять рынок детской книги массовыми изданиями Чуковского, но издает и переиздает произведения многочисленных, но менее талантливых его подражателей. В Гизе выходят собрания сочинений К. Чуковского и С. Маршака. Гиз культивирует «бессмыслинку». Гиз выпускает непонятные, нелепые, чудовищные вещи, вроде «Во-первых» Д. Хармса, которые ни по формальным признакам, ни тем более по своему содержанию ни в какой мере неприемлемы.
Товарищам, ведущим литературную политику в детском отделе Госиздата, нужно вспомнить историю развития нашей взрослой пролетарской литературы. Нужно вспомнить о той заботливой поддержке, которая ей оказывалась в первые годы ее жизни, несмотря на невысокий художественный уровень ее первых ростков. В такой же, если не больше, поддержке нуждается и детская пролетарская литература, насыщенная советской тематикой. Если Гиз далек от того, чтобы воспитывать материалистическое мировоззрение в детских авторах, то он, по крайней мере, должен заняться воспитанием его в наших детях.
На наш взгляд совсем нехорошо, если о детском секторе Госиздата можно сказать:
Кривоносый наш урод
Только в сторону идет,
Потому что он идет,
Куда нос его ведет.

