Заголовок не удивит читателя. С ним согласятся и посетившие диспут.
После жарких споров, которые в последнее время велись на собраниях детских писателей, после дискуссии о детской литературе, поднятой «Л. Г.», от доклада «О псевдо-советской детской книжке» заведующего детским сектором изд-ва «Молодая Гвардия» тов. Разина писательская общественность была вправе многого ожидать. К сожалению, докладчик не оправдал надежд. Малосодержательный доклад, с которым выступил т. Разин, свелся к немногому. 
Констатировав, что советская детская литература еще не является у нас орудием коммунистического воспитания, т. Разин заявил, что основной опасностью в нашей детской литературе является чуковщина, т. е. антропоморфизм, аполитичность и уход от вопросов сегодняшнего дня.  Затем т. Разин попытался противопоставить Чуковскому писателей, группирующихся вокруг журнала «Еж» и в частности стремился защитить от всяческих «нападок» С. Я. Маршака. «У нас есть много социально-значимых книг ряда советских писателей, в частности, книг С. Маршака», - заявил докладчик. Т. Разин, считая ленинградских писателей ведущей группой в детской литературе, указывает на их большие заслуги в области исканий новых форм подачи материала и говорит, что «Еж» «лежит светлым пятном» в нашей детской литературе. Но тут же докладчик отмечает, что с «Ежом» «случилось несчастье, он застыл и не пошел дальше».
Однако «чуковщина» и Чуковский не исчерпывают всех недостатков детской литературы. Несколько раз возвращаясь к творчеству Маршака и давая ему подчеркнуто положительную оценку, докладчик заявляет, что «под шумок у нас народилась плеяда писателей, творчество которых вызывает совсем не те эмоции, которые нужны». Это писатели – «приспособленцы». К ним докладчик причисляет Гумилевского и Соколова, Остроумова и Ауслендера, Барто и Федорченко.
Внутренняя противоречивость и неоправданность отдельных моментов доклада вызывали жестокую критику со стороны выступавших в прениях.
Представитель «Комсомольской Правды» т. Яковлев отметил, что нельзя разговорами о художественном методе заслонять содержание и тематику детской книги. Мы часто идем на поводу у склонностей ребят к «лепым нелепицам». В данной стадии развития нашей детской литературы на первом месте – борьба за кадры. Мы видим сейчас большую группу приспособленцев и ленинградскую реакционную группу во главе с Чуковским. Но этих писателей нужно дифференцировать. Часть их – люди не наши, неспособные дать нужных нам книг, но они – мастера. Нужно очень осторожно относиться к их продукции, ибо корни их творчества реакционны. Другая часть «приспособленцев» - молодняк: они берут нужные нам темы, но не справляются с ними формально. К ним должна быть проявлена большая чуткость, им нужно помочь.
Т. Рубанович (детская секция МАПП) подвергает резкой критике доклад т. Разина и отмечает неуместное восхваление ленинградской группы со стороны докладчика, который «возлагает лавры» на Маршака. При всех художественных достоинствах С. Маршака, - с помощью его книг нельзя бороться с Чуковским, - говорит Т. Рубанович и призывает к строжайшему общественно-политическому контролю над работой детских издательств. 
Т. Упоров напоминает, что не может быть «талантливости вообще». Все дело в том, в какую сторону эта талантливость направлена и если во взрослой литературе резко клеймится пильняковщина, то непонятно, почему в детской литературе могут путать борьбу с чуковщиной и похвалу Маршаку.
Т. Шатилов Б. (ВСПП) отмечает распространенность известных литературных предрассудков: уверовав в непогрешимость таких мастеров, как Чуковский и Маршак, многие не замечают или не желают замечать их слабых или вредных вещей. Т. Флерина (Академия имени Крупской), останавливаясь на той части доклада тов. Разина, где критикуются книги А. Барто и С. Федорченко, говорит: «Барто и Федорченко – наши лучшие писатели. Они очень искренно, очень многое сделали для современного ребенка». В педагогической практике «Круглый год» Федорченко и «Братишки» Барто сыграли колоссальную роль. Т. Флерина обвиняет руководителей детского сектора «Молодой Гвардии» в незнании дошкольной литературы и, настойчиво призывая их к объективности, говорит: «Этот диспут – агитация за Маршака».
Пионервожатый т. Свердлов справедливо упрекает докладчика, в замалчивании недостатков «Ежа», и в том, что тов. Разин говорит об отдельных писателях, а не о литературных группировках.
Т. Гроссман отмечает «энергичное умолчание» т. Разиным о недостатках ленинградской группы детских писателей и удивляется, что положительную оценку этой группы дают именно представители «Молодой Гвардии». «Если «Еж» будет продолжать вести свою линию, говорит т. Гроссман, его в недалеком будущем невозможно будет давать нашим детям».
Т. Фрумкина, призывая к борьбе со спекуляцией на социально-значимых темах, противопоставляет хороший «Отряд» Маршака плохим «Пионерам» Барто.
Выступление т. Фрумкиной вызвало недоумение, т. е. из реплик с мест и из дальнейших выступлений выяснилось, что «Пионеры» Барто, написанные пять лет назад, были в свое время выпущены при участии т. Фрумкиной, как редактора.
Т. Барто, А. (МАПП), отметила недопустимую литературно-политическую беспринципность руководящих работников детских отделов Гиза и «Молодой Гвардии». В докладе т. Разина, т. Барто усматривает первую фразу при ориентировке на крайне правую писательскую группировку. 
Т. Маршак говорил о том, что нельзя «ставить отметок за идеологию»; о том, что ленинградскую молодежь» по-шулерски» делают знаменосцем ленинградской группы, о том, что «методы склок нужно заменить серьезным и углубленным анализом». С. Я. Маршак призывал говорить о Ленинграде и ленинградской работе, серьезно ее изучив, а не угощать «селянкой» по-московски». Т. Маршак сказал и о том, что после таких собраний остается не вывод, а какая-то муть, какой-то осадок: «им всегда пользовались подлецы». (?).
Мы надеемся, что окончание прений по докладу т. Разина, отложенное за поздним временем на 23 января, будет поставлено на принципиальную почву. Может быть к тому времени и т. Разин поймет, что «подспудная» форма защиты им. т. Маршака и группы журнала «Еж» вряд ли уместна, а тем более вряд ли убедительна.
