<p29> 
Каждый высококвалифицированный шахматист, сталкивающийся в своей инструкторско-методической деятельности с коллективами школьников и взрослых, остро ощущает нехватку учебной литературы. Наши издательства не успевают удовлетворять запросы читателя на шахматную литературу. Они не учитывают массовости советского шахматного движения, популярности шахматной игры в СССР, острого интереса к теории, к учебе, столь характерной для нашей молодежи во всех областях науки и культуры. Выпущенная Детиздатом книга «Начинающий шахматист» И. Майзелиса восполняет серьезный пробел в нашей литературе. 
Автор, московский шахматист первой категории СССР, один из самых добросовестных, солидных, обладающих хорошим теоретическим багажом литературно-шахматных работников. Особенно ценно то обстоятельство, что в «Начинающем шахматисте» налицо стройная, глубоко про думанная, интересная в педагогическом отношении система изложения. 
Книга начинается вводной статьей экс-чемпиона мира, доктора Э. Ласкера «Значение шахматной игры». 
Вся книга делится на восемь глав. Глава первая – «Объяснение игры» – содержит описание шахматной доски и фигур, основные правила игры и первые практические приемы. Глава вторая – «Цель игры» – дает углубление и уточнение предварительных сведений, почерпнутых читателем в первой главе, и снова ряд хорошо подобранных практических примеров (что вообще свойственно всей книге в целом). 
Каждая из последующих глав – «Тактика и стратегия», «Техника расчета», «Комбинация», «Позиция» – последовательно знакомит читателя с различными моментами шахматной игры и вплотную подводит к двум последним, наиболее серьезным главам – «Шахматная партия» и «Эволюция стиля». 
Заканчивает книгу статья «Шахматисты нашей страны», перепечатанная из газеты «Правда» (29 августа 1936 г.). 
Недостатков в книге, на наш взгляд, очень немного, притом все они при переиздании легко устранимы. 
<caption>Т. Александрова. – Иллюстрация. (И. Майзелис,  «Начинающий шахматист».)</caption>
Главным недостатком является отсутствие статьи, хотя бы вкратце излагающей основные организационно-политические вопросы работы советской шахматно-шашечной организации. Начинающего шахматиста необходимо познакомить с задачами советского шахматно-шашечного движения <p30> с его организационным построением; необходимо подчеркнуть политическое значение шахматного движения, глубоко принципиальное различие шахматной жизни в СССР, с одной стороны, и в буржуазных странах, с другой. 
Неплохо было бы также разъяснить вопросы организации соревнований и получения квалификации – эти вопросы всегда очень интересуют юных шахматистов. 
Теперь о недостатках в тексте книги. 
В главе «Эволюция стиля» несколько страниц (стр. 208–216) посвящено творчеству гениального американского шахматиста прошлого столетия Морфи. 
Морфи победил всех своих современников, резко отличаясь от них стилем своей игры. Наиболее характерной чертой творчества Морфи, его основной идеей было планомерное и энергичное развитие фигур в начале партии, обычно логически переходившее в неотразимую атаку. Определение стиля Морфи – «Идея силы» – неконкретно и недостаточно объяснено автором в дальнейшем. 
В главе «Шахматная партия» (стр. 148–151) приводится партия Морфи – Консультанты. Партия эта трактуется тов. Майзелисом как «поучительный пример последовательного использования дебютного преимущества». Между тем, вместо 8 klbc 3, Морфи мог легко выиграть партию, продолжая 8.Cc4:f7 +!. 
Если черные отвечают 8.фе7:f7, то после 9. фb3:b7 они теряют ладью a8; в случае 8. Кре8–d8 9. фbЗ:b7 фе7–b4 + у белых после размена ферзей перевес в две пешки. Таким образом партия интересна как пример блестящего ведения атаки Морфи, но не может служить образцом использования дебютного преимущества. 
В той же главе на странице 142 после ходов Ie2–e4c7–e5 2Кg I–f3 Cf8–d6 (пример неправильной защиты. – И. К.), 3. CfI–c4 Kb8–c6 4. d3–d4 e5:d4 5. E4–e5 фd8–e7 белые выигрывают фигуру, кроме указанного автором способа, также простым ходом 6. фdI–e2 <p31>.
В окончании партии Торре-Любитель (диаграмма 263, стр. 127) 5-й ход черных должен быть не 5 (как угодно), а 5... а7–а5 (предупреждая bЗ–b4). В окончании партии Морфи-Любитель (диаграмма 289, стр. 136) 3-й ход черных должен быть 3..фе8–с8 (а не 3.. фе8–d7, как в тексте). При положении ферзя на d7 белые могли вместо 5. фd6:g6 просто взять ладью а8. 
Легко понять, что все перечисленные минусы могут быть исправлены без особого труда. 
Внешне книга издана неплохо, иллюстрирована большим количеством диаграмм, рядом портретов и групповых снимков. Хорошо задуманы автором и выполнены художником Александровой диаграммы – шаржи, поясняющие в юмористической форме ряд основных правил. Это совершенно новый (для шахматной теории) и весьма остроумный метод безусловно поможет более легкому и быстрому освоению правил игры. 
В целом книга И. Майзелиса «Начинающий шахматист» является ценным вкладом в шахматную литературу. 
Рекомендовать книгу можно как для детей школьного возраста, так и для взрослых.
<caption>Фотоиллюстрация (И. Майзелис, «Начинающий шахматист».)</caption>
