p21
Джоэль Харрис, Сказки дядюшки Римуса. Перевод и обработка М. Гершензона. - М. — Л. Детиздат. 1936. 148 стр. Ц. 6 руб. Тир. 25 000.
Народная сказка редко попадает в детскую книгу в своем непосредственном виде как фольклорный материал; часто сказка просто пересказывается, иногда же сказочный материал дается в новых комбинациях, в ином художественном оформлении, подчас и в том или ином идейном освещении.
Как в устном бытовании сказки индивидуальность сказочника влияет на оформление сказки, так и в литературном пересказе, может быть еще больше, проявляется творческое начало писателя. 
В сборнике братьев Гримм "Детские и народные сказки", по собственному признанию братьев Гримм, сказки составлены из нескольких вариантов, выбрано лучшее и наиболее характерное в каждом варианте. А. Н. Афанасьев в своем известном сборнике "Народные русские: сказки", как это показали последние исследования, вносил изменения в записи народных сказок, которыми пользовался [1."Народные русские сказки". А. Н. Афанасьева, т. I, изд. "Academia", 1936 г. См. "Комментарии".]. Еще больше изменений внес Афанасьев в составленный им сборник для детей "Русские детские сказки".
Вспомним пересказы народных легенд, преданий и сказок для детей Л. Толстого в его "Книгах для чтения", а также прекрасное изложение русских народных сказок К. Ушинского в "Родном слове".
p22
<caption>А. Фрост, — Иллюстрация. (Д. Харрис, "Сказки дядюшки Римуса").</caption>
"Волшебные сказки" Перро; в основу которых легли французские народные сказки, более двухсот лет, живут и, вероятно, долго еще будут жить как любимая книга среди детей. Многочисленные поэмы и стихи английского поэта конца XVIII века Соути мало кому известны, но его сказка "Три медведя", взятая из народных источников, живет среди детей.
Среди сказок ‘Андерсена немало переработок народных сказок.
Киплинг в "Джунглях" дает художественную обработку легенд и сказок Индии.
Классические сказки нашей литературы — сказки Пушкина и Ершова — созданы на фольклорном материале, творчески переработанном.
В лучших образцах пересказов и переработок сказки сохраняют характерные особенности своего жанра.
Сказки — произведения небольшие по размеру, они динамичны и рассказывают о действиях и поступках героев, в них нет сложных описаний и характеристик, чувства и переживания героев элементарны. Художественное оформление сказок рассчитано на то, чтобы сконцентрировать” внимание слушателей и вызвать известные эмоции и настроения звуковыми и словесными эффектами. Сказочная композиция и стилистика четкая, воспринимаемая.
Захватывая детей своим содержанием и образами, сказки в то же время развивают в них чувство ритма; слух и обогащают их речь. Язык детских сказок должен быть не только хорош, он должен быть безукоризненным. Дети часто запоминают сказки почти дословно. Сказочные образы и выражения иногда запечатлеваются на всю жизнь.
Сказочные сюжеты и художественные приемы у разных народов имеют много сходного, но в то же время в фольклоре разных национальностей есть свои типические характерные особенности стиля и оформления, которые отличают его от фольклора других народностей.
Переводных сказок в детской литературе очень много, но большинство из них лишены плоти и крови и не передают характерных особенностей оригинала.
Прекрасный перевод, "Джунглей" Киплинга, сделанный, Чуковским, со стихами "Маршака и недавно изданные "Японские сказки" в переводе Фельдман под редакцией Маршака — это лучшие переводы сказок в советской детской литературе.
"Сказки дядюшки Римуса" впервые появились в переводе на русский язык. В Америке и Англии эти Сказки очень популярны, они заняли прочное место в детской литературе и часто переиздаются.
Это сказки американских негров, работавших на плантациях. Они привезены предками американских негров с их родины—Африки, откуда владельцам плантаций доставлялись рабы.
В новых условиях быта и природы сказки эти видоизменились и отразили бытовую обстановку, взаимоотношения времен рабовладения.
"Действующие лица сказок — кролик, лиса, волк, енот, опоссум, черепаха, лягушка, воробей, сова, сарыч. Главный герой кролик — в действительности слабое, безобидное животное, в сказках при столкновении с другими 
p23
животными выходит победителем. Он хитер, быстро соображает и всегда находит выход из положения; но в то же время он наделен человеческими недостатками — он коварен и лицемерен. 
Кролик играет роль лисы в наших сказках, но все уловки нашей лисы сводятся к борьбе за существование, самосохранение и добывание пищи. Кролик и другие животные негритянских сказок сложнее и более антропоморфизированы как по своим переживаниям, так и по бытовой обстановке: кролик курит сигары, берет с собой бутылочку вина, когда идет и на рыбную ловлю, судья-сарыч следит по часам, когда кролик и черепаха состязаются в беге, больная лиса сидит (на кресле, закутавшись в одеяло, и т. д.
Проделки кролика и борьба его с врагами, главным образом с лисой и волком, вот содержание большинства сказок. Лиса старается заманить к себе кролика — притворяется больной, потом мертвой, делает из смолы ребенка, к которому кролик прилипает, и т. д., но кролику всегда удается разоблачить все козни лисы и выпутаться из беды, он ухитряется даже оседлать лису и превратить ее в скаковую лошадь. Волка он заманивает в капкан, пригласив к себе в гости, засаживает его в ящик и обливает кипятком и т. д. Не всегда, впрочем, кролик выходит победителем, и ему достается иногда: из-за лисы он начинается хвоста, его обманывает черепаха. Вообще в этих сказках мелкие и слабые животные — лягушка, черепаха — берут верх над большими животными.
И это конечно не случайность. В этом выявились затаенные настроения протеста и мечты о победе над сильными и жестокими господами положения.
Есть сказки, по содержанию и отдельным эпизодам сходные с нашими сказками. Кролик, притворившись мертвым, ложится на дороге и, обманув таким образом лису, съедает ее
дичь. В сказке "Братец Кролик и Братец Воробышек" есть эпизод, напоминающий "Колобок". Лиса, притворившись глухой, просит воробья сесть ей на хвост, потом на спину, а потом на зубы и съедает его. В сказке "Как Братец Кролик лишился хвоста" мы находим известный нам эпизод о ловле рыбы на хвост: по совету лисы кролик опускает в реку хвост, хвост примерзает; пытаясь его вытащить, кролик отрывает хвост. "Как Братец Кролик управился с маслом" вариант "Лисы-повитухи". Сказка "Как Братец Черепаха победил Братца Кролика", рассказывающая о состязании в беге между кроликом и черепахой, близка по содержанию ко сказке братьев Гримм о зайце и еже.
Сказки объединены личностью старого негра, дяди Римуса.
Прием объединения сказок вокруг личности рассказчика — старинный прием в детской литературе, особенно часто встречающийся в английских детских книгах. Обычно сказку рассказывает детям или отец, или дядя, если это индейские сказки старый индеец и т. п. В старой детской литературе этот прием был вызван к жизни задачей нравоучительности ее: рассказчик давал слушателю нравоучения и пояснения. В данных сказках таким рассказчиком-ментором является дядюшка Римус, потомок негров-рабов. Он живет на земле своей хозяйки в
каморке и рассказывает мальчику-барчуку сказки. Рассказывание сопровождается беседой; старый негр то поучает его, то журит за какие-нибудь детские провинности; иногда беседа касается героев сказок и их шаткой морали. "Так ведь это обман говорит мальчик, прослушав сказку о том, как черепаха получила приз, обманув кролика при состязании в беге. "Ну конечно, дружок, просто хитрая шутка. Сперва стали звери шутить друг над дружкой, вот них научились люди, так оно идет и идет. Ты гляди в оба, сыночек, чтобы никто над тобой не
подшутил так, пока ты молод. Потом уж будет трудней, когда волосы у тебя станут седые, как у старого негра" (стр. 105).
Нужно ли было Гершензону сохранять в своем пересказе, это вводное
p24
лицо — нравоучителя, который в сущности ничего не вносит и не прибавляет к сказкам, наоборот, композиционно разрывает их? В интересные приключения кролика вдруг врывается сказка про опоссума, которую дети слушают с раздражением, так как ждут завершения событий в жизни кролика. Да и как не раздражаться? Сказка "Смоляное чучелко" прерывается в критический для кролика момент, когда он четырьмя лапами прилип к смоляному чучелку и появляется лиса. Продолжение сказки о смоляном чучелке "Как Братец Кролик перехитрил Братца Лиса" — лиса бросается на кролика, хочет его утопить, повесить, но кролик советует ей бросить его в терновый куст. Лиса исполняет это, кролик отклеивается от чучелка и убегает. Между этими двумя частями сказки и помещена сказка об опоссуме. В результате и сама сказка об опоссуме для детей, заинтересованных судьбой кролика, пропадает, и сказка
о кролике теряет в своей сюжетной напряженности. Не лучше ли было соединить обе части сказки, не делая этого искусственного, разрыва?
Думается, что от традиционного вводного персонажа нужно было освободить пересказ, тем более, что старый негр в английских пересказах дан что отчасти сохранилось в пересказе Гершензона: неприятно, например, видеть, как старый негр выманивает у мальчика, сласти и прячет их. Да и весь стиль их отношений, старого раба и маленького барчука, не вскрытый и не разоблаченный, а, наоборот, идеализированный, нужно ли было сохранять в книге?
Сказки дядюшки Римуса рассказаны на английском диалекте американских негров, изложены они очень живо, красочно, в них много диалогов, песенок, поговорок, звукоподражаний. Перевод этих сказок требует не только знания языка, но и уменья передать колорит речи старого негра.
Своеобразный язык сказок переводчик передает русскими народными словами и выражениями. Встречаются такие слова: женушка, харчи, ранехонько, опростали, меньшенькие, большенькие, "крыша прохудилась, стала течь" (стр. 93), "глядь-поглядь" (стр. 39, 81, 196), "тягу. во все лопатки" (стр. 63). Не проявляя чутья к языку, переводчик употребляет следующие выражения: "Кролик удрал неспроста и припустил за ним ползком-ползком" (стр. 90). "Удрал" и "припустил" мало вяжутся со способом передвижения ползком. "Я б и сегодня приехал на нем, только я задал ему третьего дня такую скачку, что он охромел на одну ногу, боюсь, придется его теперь И вовсе сбыть с рук" (стр. 54). Задают трепку, а не скачку. "Очень мне нужны такие приятели, что кидаются на спину и строят из себя мертвых" (стр. 20), т. е. притворяются мертвыми, как было бы правильнее сказать. "И зачем сдалось тебе это чучелко?" (стр. 23), вместо и что тебе далось. "Никак одна вся принюхивается тут за углом", говорит лиса про собаку `(стр. 72). "Он собрал к забору" (стр. 85). "Похоже на то, что я, старая скорлупа, уж и не в счет", говорит про себя черепаха (стр. 139).
Придерживаясь подлинника, переводчик везде сохраняет в обращении друг к другу животных название братец: Братец Кролик, Братец Волк, в братцы попадает и черепаха, а лиса, столь известная по нашим сказкам лисичка-сестричка, называется Братец Лис, вероятно, по. традиции от переводчиков поэмы Гете "Рейнеке-Лис". Перевод песенок в "Сказках дядюшки Римуса" сделан настолько слабо, что, к счастью для детей, является скорейиисключением в нашей детской литературе. 
Приведем примеры:

Ай люлю, ай люлю!
Я горошек люблю.
Протопчу дорожку
К этому горошку (стр. 122). —

так поёт кролик, наблюдая, как лиса сажает горошек на грядке.

Если миску уронить,
Миска разобьется,
Если близко лисий хвост, 
Значит близко лиска.
p25
Это также песенка кролика, заметившего за углом кончик лисьего хвоста.
В "Сказке про маленьких крольчат", к которым забирается в отсутствие кролика волк и заставляет крольчат проделать трудную работу, птичка в песенке дает им советы, как приняться за работу:

Поплюйте на лапки и разом толкните,
Толкайте, пихайте, сперва покачните,
А после катите, катите, катите.

А вот песенка лягушки, спасшейся из лап медведя:

Ингл-го дженг ура! ура!
Ингл-го дженг ура! ура!
Вот я и дома — ура! ура!
Ингл-го дженг ура! ура! 

Звукоподражания в каждом языке соответствуют звукам данного языка, и не все звукоподражания можно переносить в перевод, такие неудобопроизносимые сочетания звуков для
нашего языка едва ли нужны. В сказке "Братец Лис и Лягушки" разговор лягушки и черепахи построен на звукоподражаниях. В словах лягушки преобладает буква "р"— подражание кваканью лягушки, и переводчик, чтобы выдержать это, заменяет букву "л" буквой "р". Лягушка говорит: "Тут не глубоко" вместо глубоко, "Там другая риса" вместо "лиса". 
Можно было бы привести еще примеры неправильного языка и плохого перевода стихов, но и этих примеров достаточно, чтобы сказать, что язык перевода не передает характерного языка оригинала.
В сказках, где рисуются чуждый нашим детям быт и природа, всегда могут встретиться незнакомые предметы и бытовые подробности, требующие пояснения. 
Не может быть речи в детской книге о примечаниях и выносках, обычных в книгах для взрослых, — в детских книгах пояснения вводятся или в самый текст сказки (прием этот удачно применен Н. Фельдман в прекрасном переложении японских сказок), или же к сказкам прилагается статейка о народе, сказки которого издаются. Этот прием нам не раз приходилось встречать в английских сборниках сказок для детей.
Во всяком случае нежелательно оставлять без объяснения непонятные слова: В "Сказках дядюшки Римуса" действующими лицами являются опоссум (род сумчатой крысы) и сарыч (хищная птица)— нашим детям едва ли знакомые. Вероятно, чтобы приблизить к детям некоторые подробности сказок, ароматический тростник заменяется переводчиком укропом, а ямс — картофелем.
"Сказки дядюшки Римусаз— живые, колоритные, близкие детям по содержанию — вполне заслуживают перевода, но перевод этот должен сохранить своеобразие оригинала и должен быть сделан хорошим языком.
В него должны быть внесены соответствующие изменения, отвечающие современным требованиям, предъявляемым к детской книге.
В нашем многонациональном, Союзе неисчерпаемые богатства фольклора. Теперь, когда Детиздат становится на новый путь и уделяет все больше из больше внимания фольклору народов СССР, нужно учесть опыт неудачи издания "Сказок дядюшки Римуса",
<caption>А. Фрост. — Иллюстрация. (Д. Харрис. "Сказки дядюшки Римуса").</caption>
p26
Д. Чаушанский

Оформлена книга интересно; четкий шрифт, в меру широкие поля, забавные, непринужденные иллюстрации Фроста и их расположение в тексте дают основание отнести эту книгу по ее оформлению к лучшим из последних изданий Детиздата.
На иллюстрациях Фроста следует остановиться подробнее. Фрост (род. в 1851 г., ум. в 1928 г.) принадлежит к тому поколению американских иллюстраторов, которое выдвинуло Америку в ряд передовых стран в области книжной графики.
В 70-х годах прошлого столетия много молодых американских художников, пройдя западноевропейскую выучку, возвращаются к себе на родину, и там, на родной почве, чутко откликаются на текущие события и интересы. Подавляющее большинство графиков, в том числе и Фрост, сотрудничают в иллюстрированных периодических изданиях, работают над созданием своей отечественной иллюстрации, на уступающей западной.
Фрост — талантливый самоучка, получивший некоторую. огранку в Филадельфийзкой академии изящных искусств. Рядом своих работ (иллюстрации к "Out of Hurly-Burly", "Stuff and Nonsense" и т. д.) он быстро завоевывает признание и занимает одно из первых мест среди современных ему рисовальщиков-юмористов. Именно задорность и легкость рисунка Фроста создают ему в Америке популярность, аналогичную популярности Буша в Германии. Кроме того он тонкий наблюдатель-документалист. (Пенел, автор обстоятельной монографии "Современная иллюстрация", приравнивает по их историческому значению зарисовки Фроста из жизни фермеров центральных штатов к рисункам знаменитого ’Менцеля, изображающих различные бытовые детали из эпохи “Фридриха Великого.) 
Большая наблюдательность, юмор в соединении с мастерством рисовальщика — вот что характерно для иллюстраций к "Сказкам дядюшки Римуса". 
Фрост запросто, свежо, убедительно изображает римусовых зверей и птиц. Звери в этих сказках, не теряя своих характерных черт, пользуются посторонним для них "реквизитом". С одной стороны, кролик, как кролик, "поскреб задней ногой за ухом... на задние лалки встал... ушки назад... вперед ускакал", а с другой — "положил ногу на ногу", "пожимает ручки девочкам, сидит раскуривает свою сигару", "всегда носит при себе табакерку", "сидит у огня и курит трубку, газету читает, как полагается семейному человеку", "очки надевает на нос". Вот эту "правдивую фантастику" убедительно передал Фрост в своих иллюстрациях. Изображения животных в книжной графике имеют свою историю. Очеловеченные звери Гранвиля, озверенные люди Каульбаха,  экстравагантное зверье Эдварда Лира, окарикатуренные животные и птицы Буша и правдивые зарисовки Ламбера, Серова, Ватагина — все это сильно разнится от
проказливых зверей Фроста. Звери по-своему, по-звериному, носят куртки, штаны и двигаются в них так, как будто это положено им самой природой, иногда же костюм или его детали — одна из юмористических подробностей композиции. Фантастика создается здесь из самых реальных вещей. Фрост — чуткий иллюстратор. Осторожно следуя за рассказчиком, художник все внимание сосредоточивает на звериных проделках, давая легким, но достаточно выразительным фоном кусочки природы, нужные по ходу действия. Вот история о "Чучелке". Действие развертывается на дороге в поле, и Фрост дает скупыми, но выразительными средствами поворот этой дороги с пригорками и кустиками по краям. Вот лис, свалившийся в воду в сказке "Братец, Лис и Лягушки". Кусочек обрыва, изображенный несколькими штрихами, вода у
берега — и нужный фон готов. Во внетекстовых иллюстрациях этот фон дан несколько подробнее;
p27
здесь фоном становятся милые в своей простоте полевые и лесные пейзажи.
Фрост удачно выбирает моменты для иллюстрирования — обычно это "опорные пункты" в развитии сюжета каждой сказки.
Например, в "Сказке о том, как Братец Кролик выдоил Матушку, Корову" Фростом даны три момента: встреча кролика с коровой у финикового дерева, шествие кроличьей семьи с надоенным в ведра молоком и наконец задержавшаяся у куста одураченная корова.
Самые различные "переживания" отражаются в ‘мимике, жесте, позах римусовых зверей. 
Если взять по очереди кролика, лиса, медведя, волка и посмотреть их в различных "переплетах", в которые они попадают, то мы увидим, что Фрост каждый раз мастерски разрешает задачу. Его звери смеются, путаются, сердятся, хитрят и т. д. и т. д. Вот, например, кролик трусит на братце лисе. На морде у лиса написано, что он уже задумывает против кролика какую-то каверзу, а у кролика на морде и в позе — озорство, смешанное со страхом; или, например, сценка с енотом, опоссумом и собакой — одинаково хорошо показаны и
трусливо удирающая собака, и уверенный в себе енот, и опоссум, прикинувшийся мертвым со страху.
Нельзя не обратить внимания на одну подробность. Во фронтисписе Фрост, по-видимому, решил показать свой "стопроцентный американизм". Отношения старика Римуса и Джоэля <caption>А. Фрост. — Иллюстрация. (Д. Харрис, "Сказки дядюшки Римуса").</caption> им введены в должные рамки. Фрост решил негра "поставить на свое место". Благообразный "белый" барчук сидит на стульчике, прислонившись спиной к его спинке, а старый негр, согнувшись, сидит на скамейке, — словом, "белый" и "черный" рассажены на подобающие им места.
В оформлении книжки Харриса Детиздлат не смог добиться того, чтобы все части были хорошо пригнаны друг к другу. Подвел переплет. Все та же аляповатая позолота на переплете, претенциозно изогнутые надписи, но хуже всего материал, из которого сделан переплет. Из-за его скользкости книгу противно взять в руки. Рекомендуется читателям этой книжки обзавестись самодельной супер-обложки.
End.