Акад. П.Л.Капица
О НАУЧНОЙ ФАНТАСТИКЕ 
Ваши вопросы можно разделить на три части. Первая часть — это вопросы, вообще касающиеся детской литературы, е? задач, значения, методов ее создания и т. д. Вторая часть вопросов — о чем писать, и третий род вопросов — на конкретные темы научного характера. Я думаю, что мы начнем с группы вопросов, касающихся детской литературы вообще. Один из основных вопросов ваших поставлен так: «Считаете ли вы законным право беллетриста отступать в фантастическом сочинении от некоторых точных научных положений?» Этот вопрос очень интересен. В иной постановке он выглядит так: до какой степени писателю разрешено фантазировать и где он должен остановиться? Вообще фантазия — это основная стадия всякого творчества. Величайшие произведения человечества, пережившие многие столетия, были написаны в области фантастики. Гёте, Рабле, Шекспир, Данте, Свифт, Вольтер и другие пользовались фантастикой и порой довольно неудержимо. Но где остановиться? Мне кажется, что это зависит от такта самого писателя, от той цели, которую он преследует. Уэллс, например, обычно занимается социальными или психологическими вопросами. Научную проблему, как таковую, он перед собой не ставит. Например, «Человек-невидимка» — замечательная вещь, по существу, конечно, не научна: человек не может стать невидимым, как и всякое, далее прозрачное, материальное тело. Но психология человека-невидимки — это очень интересная психологическая проблема, и решает ее Уэллс блестяще.
Раскрытие этой психологии Уэллс и ставил целью своего фантастического романа. Я думаю, что этот пример характерен. Писатель должен знать, зачем он вводит фантастику, и соответственно с этим отводить эй должное место. Оценка фантастики читателем будет тоже иная, в зависимости от намерений автора. Книги Жюля Верна полны фантастикой. Но в основном он блестящий географ. Ему нужно описать глубины океана, и, недолго думая, он опускает туда своих героев в легких скафандрах. Пользуясь этим приемом, он описывает глубины моря, и это получается хорошо, так как естественно исторические описания сделаны у него мастерски и научно правильно. Фантастика в данном случае заключается в том, что он опускает слишком глубоко людей в скафандрах. Но он не собирается описывать технику водолазного дела. И он прав, позволяя себе, некоторые отступлений от реальности. Точно так правы те писатели, которые, желая перенести своего читателя на луну, заставляют его лететь туда на ракете или даже в снаряде, не заботясь о достоверности некоторых исходных условий такого полета. Их цель — в занимательной форме рассказать читателю о луне, о ее ландшафте и т. д. Но, если вы хотите объяснить какую-нибудь область техники, перед вами возникают совершенно иные требования. Года два тому назад мне прислали на рецензию «научно-фантастический» рассказ, предназначенный для юношеского журнала. Автор этого рассказа замораживал весь Советский Союз (таково было намерение какой-то вражеской организации, введенной им в рассказ). Оставим в стороне политическую характеристику этой фантазии. Но он пишет, например, такие вещи» «жидкий гелий — это голубоватая жидкость» и т. д. Между тем мы знаем, что жидкий гелий — это одна из наиболее прозрачных жидкостей, «овеем он не голубоватый. Такими ошибками был полон рассказ. Подобные вещи недопустимы. К явным абсурдам, которыми никак нельзя пользоваться для оживления сюжета научно-фантастического романа, относятся все противоречия с первым законом термодинамики, иначе говоря, все попытки получить энергию из ничего. Но в сказках и это неплохо получается, не правда ли? Значит, иногда и это можно делать... Мне кажется, что весь вопрос в такте писателя. В самом общем виде требования к писателю можно сформулировать так: если в отдельных случаях фантастика, используемая для вспомогательных надобностей, может не быть сирого научной, она ни при каких обстоятельствах не должна быть антинаучной. Писатель прежде всего должен быть хорошим рассказчиком. Это, талант, которым не все люди одарены. Некоторые, замечательно хорошо рассказывая, говорят полную чепуху, а оторваться нельзя. Есть такой писатель в Англии — Эдгар Уоллес. Я его не только читал, но и слушал по радио. Это блестящий рассказчик. Он рассказывал глупейшую детективную историю, но при этом он так ставил вопросы, придавал такую отточенную форму всем фразам, что нельзя было оторваться. Детскому писателю особенно важно быть хорошим рассказчиком, а этому не научишь, с этим люди рождаются. Я хочу сказать, что важно не только что рассказать, но и как рассказать. Если вы хотите своей работой помочь' научной и практической культуре — это хорошо. Но этого вы можете достичь двумя путями. Первое — дать некоторые знания; второе — возбудить интерес к науке или технике. Если в намерения автора входит дать знание, то для этого пользуются двумя формами: популярного изложения или занимательного романа. Какую предпочесть? Мне лично всегда в детстве нравились популярные научные книги, не романизированные. Популярная книга требует большой работы от автора. Я могу назвать пример хорошей популярной книги, которую я совершенно случайно прочитал. Это «Творцы паровых турбин» Гумилевского... Я не знаю, есть ли он среди вас? — Да, он здесь. — Видно, что человек очень много поработал. Зато вышла прекрасная книга. Хорошая детская книга, конечно, должна отличаться тем свойством, что ее с удовольствием читают и взрослые (обратная закономерность, конечно, не правильна).  Книга Гумилевского нам кажется не детской. Ну, юношеская! Ее читал с удовольствием мой сын тринадцати лет. Книга Гумилевского производит хорошее впечатление потому, что автор много над ней поработал. А это значит, что он хорошо знает дело. Для того, чтобы написать популярную книгу, надо исключительно хорошо знать, о чем пишешь. Эту истину надо авторам записать себе большими буквами.  Но что касается занимательной книги, задача которой возбудить у человека интерес к вопросу, показать увлекательность борьбы за научную идею, психологически подойти ж теме, здесь, конечно, может быть привлечена фантастика. Теперь отвечу на вопрос — о чем фантазировать. Возьмите наши сказки, там вы найдете: ковер-самолет, сапоги-семиверсты, конька-горбунка, зеркало, в которое можно увидеть, что происходит на большом расстоянии. Все эти стремления сохранились и до настоящего времени. Жюль-Верн, может быть, в том отношении сделал для своего времени шаг вперед, что придал этим мечтам некоторые конкретные формы, используя современную технику. Если кто-нибудь может придать этим мечтам еще более конкретную форму, это было бы очень хорошо, но для этого нужен исключительный талант. Жюль-Верн много фантазировал, но не безудержно. Я вспоминаю, что еще Наполеон отпускал средства для постройки подводных лодок, которые были задуманы как средство борьбы с континентальной блокадой, проводимой Англией. Жюль Верн опирался на совершенно реальные технические проекты, которые были хорошо известны его передовым современникам. Например, интересно, что Жюль Верн не предсказал радио, так как Генрих Герц только в 1888 году нашел наглядный н простой способ практического доказательства предположений Максвелла о существовании электромагнитных волн, но теоретически и из этих замечательных работ нельзя было еще сделать вывода о возможности радиосвязи, так как ничего не было известно об отражаемой способности верхних слоев атмосферы, так называемом слое Хэвисайда, счастливое существование которого и делает возможным передачу радиосигналов на большое расстояние. Поэтому и сам Герц отрицательно оценивал возможность применения электромагнитных волн для передачи сигналов на расстояние. Поэтому радио вышло в жизнь без помощи писательской фантазии. О чем сейчас можно фантазировать? Почему сейчас это кажется труднее? Потому что, продолжая опираться на технику, фантазия получает уже от нее такой помощи, как то было раньше. Техника опирается на физику. Техника и физика — это такие науки, которые бурно развивались в продолжение последних ста лет, а сейчас приостановились, потому что по крайней мере в первом приближении (что особенно важно для фантазии), разрешили основные стоящие перед ними задачи. Нет почти ни одного явления, физическую сторону которого мы не могли хотя бы качественно описать и поставить его границы. Существует закон сохранения материи, энергии и заряда, существуют законы, ограничивающие переход одной энергии в другую — и целый ряд других ограничений, которые сегодня сдерживают полет фантазии. Словом, в этих двух областях мы настолько далеко ушли, что для фантазии осталось совсем немного места. Но есть целый ряд других областей науки, которые только что начинают бурно развиваться, используя достижения физики, техники и математики. Таковы, например, две области нашего знания — химия и физиология. Химии предстоит громадное будущее, особенно в области синтеза органических веществ. В конце концов, чтобы вообразить некоторые элементы будущей техники, надо сравнить те машины, которые мы имеем сейчас, с человеком, как с некоторой машиной. Оставим в стороне такой сложный аппарат, как голова. Человеческое тело — это машина, которая превращает химическую энергию непосредственно в механическую, не пропуская ее, как обычно делают теперь инженеры черев тепловую энергию, путем горения. В сущности, мы не знаем, как все ото происходит, мы только начинаем исследовать химические процессы, которые находят себе место в живом организме, в результате которых получается мускульная энергия, к тому же получаются она с хорошим коэффициентом полезного действия и без повышения температуры. Затем; человек прекрасный термостат. Температура его тела колеблется в пределах 0,1°. Возьмите вы кожу, прочнее и эластичнее которой нет вещества, человеческий волос, который эластичнее и крепче стали (на разрыв). А самое замечательное — это то, что, когда человека сожгут, от него остается две горсточки пепла. Так что человек вообще-то сделан из ничего (если считать воду «ничем»). Если бы люди не обращались бы в «ничто», земной шар был завален останками когда-то живших людей. Вместе с тем, чтобы сделать современный автомобиль, надо истратить массу металла, и сжечь его нельзя. Конечно, в свое время мы и машины будем делать также из «ничего». Это — будущая химия. Вот в этой области открывается колоссальный простор фантазии. Попробуйте предсказать, какой будет будущая машина, когда металл останется только как проводник электричества! Конечно, предрешить этого нельзя, но фантазировать в этом направлении можно. Еще совершенно не затронуты в фантастической литературе такие вопросы из области физиологии, как возможность влиять на создание человеческой личности, еще очень мало сделано в науке о гормонах, о действии желез внутренней секреции, о- создании видов животного мира. Над всеми этими вопросами только сейчас ученые начинают работать очень продуктивно. И вот, ко всем этим вопросам химии и физиологии можно подойти с той стороны, с какой Жюль Берн подошел сто лет тому назад к технике. Мы находимся здесь в таком же положении, в каком Жюль Верн находился, когда он создавал свои прогнозы будущей техники. Здесь — в области физиологии — перед писателем-фантастом отрывается колоссальное поле. Писатели фантастического направления это уже почувствовали. Читали ли вы роман А. Беляева «Готова профессора Дуэля»? — Читал отрывками. Это здорово сделано, Беляев прекрасный рассказчик, хотя он, конечно, гораздо ближе к Эдгару Уоллесу, чем в Герберту Уэллсу. Он, к сожалению, никаких проблем не решает, но то, что он рассказывает, получается мастерски. Это прекрасный образчик того, что можно рассказать «чепуху» так, что не оторвешься. Хотелось бы видеть этот талант более серьезно использованным.  «Пища богов» Уэллса — один из самых близких к новой тематике романов. Он в достаточной мере правдоподобен. Мы знаем, что нарушения внутренней секреции иной раз заставляют разрастаться руки или ноги. Одна только возможность влиять на индивидуальность человека — огромная тема дли фантастики. Иногда даже страшным это кажется. Или такая тема, как продление жизни. Социально, психологически этот вопрос решен, но с научной стороны он в значительной степени еще открыт. — К нерешенным физическим проблемам можно отнести овладение атомной энергией? — Видите ли, вопрос об овладении атомной энергией — вопрос старый. Эта область физики, конечно, наименее научно исчерпанная из всех областей. Резерфордом и его учениками она очень далеко подвинута вперед, и сейчас с большой долей достоверности можно сказать, что атомной энергией, как энергией двигательной, мы не воспользуемся с большой легкостью, а по всей вероятности и совсем. Она играет большую роль только в явлениях, происходящих в больших массах. Она, несомненно, играет решающую роль в звездных космогонических процессах, но в жизни человека — в микрокосмосе — по-видимому, она не играет и не будет играть энергетической роли. — Если это можно популярно рассказать, это очень интересно. — Солнце, звезды поддерживают свае излучение этой ядерной энергией. Конечно, наверняка нельзя сказать, но есть все объективные данные для утверждения, что в земных условиях ядерная энергия не будет использована! Так полагал в Резерфорд, — Так что исследования в этой области имеют чисто теоретический интерес?  Мы умеем в известных условиях освобождать внутриядерную энергию, но чтобы вызвать такую реакцию, надо затратить еще большую энергию. — Разве нельзя себе представить, что эти реакции будут реализованы путем меньших энергетических затрат? — Казалось бы, что уран мог эту возможность открыть. Теперь над ним как раз и работают. Были случаи, когда удавалось затрачивать меньше энергии, чем получать. Но когда подсчитали, оказалось, что для проведения такой реакции потребуется очень большое количество урана, цельте тонны. Затем выяснилось, что даже с этими тоннами ничего не получится, а надо выделить из урана один из его изотопов. На выделение этого изотопа, по-видимому, надо затратить энергии больше, чем можно рассчитывать получить от ящерных реакций. Может быть, конечно, еще что-нибудь встретится, но было бы очень неожиданно, если бы возможность использования внутриядерной энергии приобрела реальные очертания. Обычно все-таки все процессы, которые мы применяем в технике, в какой-то форме в природе уже существуют. — Разве нельзя ничего ожидать от цепных реакций? — Если бы такая реакция случилась, она не могла бы остановиться, и Земли не существовало бы. Здесь, конечно, нет абсолютного запрета, так что полной уверенности в моих словах нет, но все существующие данные не указывают, что это реальная вещь. Мне кажется, кроме того, что у нас источников энергии так много, что нам самое главное — научиться ими пользоваться. Это видно из баланса солнечной энергии на Земле. Солнечная энергия, которая падает на Землю, полезно поглощается в ничтожной доле. Это те же самые проблемы физиологии и химия. Зачем непременно засеивать поля, а не вызывать с помощью солнечной энергии какие-нибудь химические реакции, в результате которых эта энергия была бы химически аккумулирована. Здесь мы опять можем войти в область научно обоснованной фантастики. — Так что работы физиков над атомным ядром имеют чисто теоретический интерес? — Выводы из этих - работ очень важны и интересны, даже если они не приведут к использованию ядерной энергии. Это, конечно, очень благодарная работа. Считается, например, что именно космическая радиация вызывает мутации организмов. Писали даже, что на верхушках гор, где радиация интенсивнее, именно поэтому встречается большее разнообразие видов растений. Я не знаю, как точно обоснованы эти теории. Нужно сказать, что всякое знание в той или иной форме претворяется в жизнь. Совершенно неправильно подходить к работе ученого с точки зрения непосредственно-узкой, прикладной цели. — Могли бы явиться предметом фантастики те практические последствия, которые намечаются наукой теоретически? — Да, но в области физики они дают меньший простор, чем в химии и физиологии. Наука дает возможности технике, техника дает возможности науке в разных областях по-разному. Здесь осуществляется сложное взаимодействие. Техника, конечно, не столько вызывает проблемы, сколько дает возможности. Но прогресс как раз тем и вызывается, что желаемое идет впереди действительного. Человек, который может осуществить все свои желания, это совершенно несчастный человек. Так что этот разрыв необходимость, а не зло. Его надо приветствовать. В связи с этим я вспоминаю один из ваших вопросов: можно ли в одной стране сделать такой двигатель, который бы обеспечил ей скачок вперед? За ответом надо обратиться к истории. В обычных условиях технические достижения распространяются сравнительно равномерно. Во время войны страны начинают двигаться вперед более самостоятельно. — И в каждой из них уменьшается это расстояние между наукой и техникой? Именно, потому что это вопрос жизни или смерти для страны. Например, Германия могла успешно вести войну, в частности, потому, что метод Габера для синтеза аммиака был осуществлен во время войны. Этого сразу повторить не могли ни в одной стране, потому что технология этого процесса упирается в вопрос катализаторов, которых никто не мог разгадать. Однако давайте поговорим о популярной литературе, потому что это очень интересный вопрос. Бели человек хочет писать научно-популярную книгу, от него требуется большая работа. Проработка вопроса — это самое важное. Можно сказать, что лучшая популяризация получается тогда, когда пишет сам ученый. Примером тому Эдисон, Джине, Фарадей и т. д. Все их книги — это результаты лекций в «Ройял институшен». В Англии популяризация поднята на очень большую высоту. — В Англии популяризацией занимаются ученые или писатели преимущественно? — И те и другие занимаются, у кого есть к этому склонность. Этому способствует то, что популяризация знаний считается там почетной обязанностью. Еще со времен Дэви и Фарадея это считается почетным и важным делом. Отчасти же это объясняется тем, что ученые, даже самые большие научные учреждения, живут на пожертвования. Публика должна поэтому знать, что такое наука. У английских ученых есть, следовательно, прямая потребность выступать со своими работами. Если они не будут популяризировать науку, к ним не будут притекать средства. У нас стимулы иные, но ученые наши должны отчитываться перед массами в своих результатах, чтобы они не были в безвоздушном пространстве. Такого широкого проявления ответственности ученого веред народом у нас еще нет, но это, конечно, будет. Тогда среди ученых не будут попадаться люди совершенно нежелательные. — Можно ли трудной книгой заинтересовать? — Я не думаю, что надо специально заинтересовывать. Нельзя тянуть в рай за уши. Обычно же так и происходит. Назначение настоящей книги не в том, чтобы силком тянуть к знанию, а привлечь внимание к данной области, показать, что здесь действительно интересно, потому что читатель просто об этом не догадывается. — Все-таки самое важное приучить читателя думать! — Чего нам недостает для популяризации науки — так это хорошего музея. Ту же книгу о турбинах, о которой мы говорили вначале, надо было бы закончить посещением турбинного зала, где все прочитанное прошло бы перед глазами в живых технических образах. Хороший музей крайне необходим прежде всего потому, что огромные пласты людей отрываются нами от сохи, мы делаем их инженерами, рабочими, даем им техническое образование, научную подготовку. На тему о том, капе создавать такой музей, у метя был опор в музейной комиссии Академии наук с товарищем Кржижановским. Он и другие настаивали на расположении экспонатов в историческом разрезе: первый зал, по их мысли, должен быть посвящен очеловечению обезьяны, затем переход к древней технике и т. д. Я противопоставил этому тематическое расположение материала: как развивались часы, как развивался автомобиль, — вот что необходимо показывать. Воспитать знание таких конкретных вещей не менее важно, чем развить философский подход к истории культуры. Мы должны развивать в молодежи инженерное мышление. Но все это пока разговоры. Странно и жалко, что при тех колоссальных средствах, которые мы отпускаем на науку во всех ее видах, в этой области ничего не делается. — У нас популярной литературы, в сущности, нет! — Ее надо создавать. В этом отношении некоторый почин должны взять на себя научные институты. Мы в нашем институте применяем такую систему воспитания научного популяризатора. Он имеет консультацию всех наших научных сотрудников, проверяет с ними возникающие у него идеи, помучает от них целый ряд идей. Распространить такую систему, когда бы популяризатор работал вместе с каким-нибудь научным институтом или ученым, очень важно, потому что ему всегда может быть оказана помощь. — Гумилевский написал свою первую научно-популярную книгу, работая в Институте авиационного моторостроения. Ценно не только то, что ему помогали советами. Для популяризатора неоценима та творческая атмосфера, которая была в самом институте. — Это очень важно — прикрепить к институту одного-двух популяризаторов. Наш сотрудник Писаржевекий, например, именно так и пришел к популяризации, и он нашел свое призвание в этой области. Это важно было бы применить и в других институтах с другими людьми. Это очень здоровое начало. Но и сам ученый должен перед массами отчитываться, не правда ли?  Конечно, от ученого можно требовать, чтобы он подготовил, если не серию лекций, которые могли бы явиться основой популярной книжки, то во всяком случае одну фундаментальную лекцию, открывающую какие-то новые горизонты в определенной области. Но это должна быть лекция творческая, а не халтурная. Надо продумать лекцию, основательно поработать над материалом. Наконец, просто довести ее до слушателя, это большой труд. Это можно по-настоящему сделать раз в два года, не чаще. К лекционной работе ученых у нас подходят чрезвычайно легко. Надо создать общественное мнение вокруг этого дела и заставить уважать его. 
