
Кто был на Алтае, тот видел, как величавы его горные цепи – Чуйские и Катунские Альпы, как сверкают на солнце острые шапки его снегов. А кто был на горных тропах Алтая, тот досыта пил чистый, целебный воздух этих высот и вдыхал аромат алтайских лугов, покрытых яркими цветами. Кто слышал шум круто падающих алтайских рек, рокот алтайских водопадов, тот никогда не забудет их, как милую сердцу песню. Кто был в городах и селах молодой советской страны Ойротии, кто видел и чувствовал сердечность, простодушие, правдивость и смелось народа алтайских гор, тот никогда не забудет его братской приветливости.
В алтайских сказках с большой силой отразились природа страны и дух его народа. С каждым годом все шире раскрывается перед русскими читателями да и перед самим ойротским народом сокровища его поэзии. Немногочисленные записи дореволюционного времени, доступные, кстати, только узкому кругу специалистов, давали неверное представление как об эпосе Ойротии, так и о жизни трудового народа. Дореволюционным исследователям приходилось иметь дело с правящей верхушкой – баями и зайсанами, которые всеми способами замалчивали творчество сказителей и певцов, воспевавших свободолюбивую мечту народа. Сталинская дружба народов открыла и собрала воедино все живые творческие силы ойротского народа, в которых заключен неисчерпаемый источник эпических сказаний, народной мудрости, свежести, оригинальности и фантазии.
Любимые героев ойротских сказок –лучшие сыны народа, плоть от плоти его. Вот, например, родословная сказочного богатыря Темир-Санаа:
На земле ханов одноплеменных –
Двух братьев Еки-Теек ненасытных.
Ездящих на сивых конях,
Роды свои считать позабывший
Айачи – бедный охотник
Со своей семьей жил.
Кроме луков со стрелами,
На звериных тропах настороженных,
Ничего у охотника не было. 
Впроголодь жил старик
Со старухой Амыр-Чечеп, 
Сыном Темир-Санаа
И дочерью Тарко-Чачак красавицей.
Как и в мировом сказочном эпосе, богатыри ойротского народа совершают подвиги, защищают слабых, сирых и стариков, борются с жестокими, звероподобными ханами, которые убивают и мучают народ и его защитников. Так жестокий Ак-Кап обманом захватил и даже истязал доверчивого богатыря Алтын Эргека, а такой же человеконенавистник, «страшный Тесый-Кан» подвергает брата Алтып-Эргека, старого богатыря Пааспая мучительной медленной казни, от которой «ум у старика нигде помутился». Характерно, что сказка нигде не преуменьшает силы врага, его кровожадной злобы и коварства. Лютые враги трудового народа – ханы владеют волшебством самого черного свойства, их страшная изобретательность безгранична: «ядовито-горек» звук их голосов, от прикосновения их злобных рук люди превращаются в камень, «желтым ядом» они отправляют целые моря, свои «черно-стальные сабли» они о «скалы высокие точат» … Мрачное обилие зол, творимых ханами в сказках, конечно, перешло в них из жизни, - изнурительно-трудна была борьба ойротского народа против угнетателей.
«Коврово-чубарый конь» богатыря Келер-Куша и «красавец железоподобный, темносерый конь» богатыря Темир-Санаа неизменно предостерегает богатырей от самоуспокоения. Чтобы победить врагов, надо накопить много силы и мудрости. Умные кони ойротских сказочных богатырей советуют молодым великанам не появляться вначале перед врагами в своем естественном виде, а обязательно в превращенном, чтобы усыпить подозрения злодеев-ханов и выведать их повадки. Так, по совету своего коня, богатырь Темир-Санаа появляется перед своим врагом в образе «тастаракоя несчастного» (последний бедняк), а красавец конь – в образе «паршивого жеребенка». 
Если в наших русских сказках «добрый, быстрый конь» играет большую роль, то в сказках ойротского народа конь для богатыря не только друг, но и как бы часть души богатыря. Недаром богатыри называют своих коней «мудрыми», они стоят на страже «твердого сердца» и богатырского ума. Горе богатырю, если он хоть на мгновение потеряет мудрость в этой тяжелой борьбе: коварные враги только этого и ждут. Богатырь Темир-Санаа слаб, как ребенок. Злая красавица, жена кровожадного хана, напоила безрассудного богатыря Темир-Санаа ядовитой аракой. Несчастный богатырь «в безумстве упал», а конь его, не оставив следов, «в синее небо птицей взвелся». 
После тяжелых испытаний богатыри возвращают себе мудрость, и силу, да иначе и быть не может: народная фантазия и нравственные требования ойротского народа совершенно непреложно соединяют мудрость с благородством и добротой. Как ни злобны ханы-эксплуататоры, мудрыми им не быть, хитрость и коварство, заменяют им разум, как всякая тьма, рассеивается светом – их обреченность пророчески осмыслена эпосом. Так же пророчески выглядит во всех сказаниях появление богатыря, который, накопив силы и мудрость, поднимается во весь свой гигантский рост для борьбы с насилием и злом.
Богатырский разум, как сталь, твердым стал.
Келер-Куш богатырь железный лук на плечо надел…
В бронзовое стремя ногу вдел,
Жемчугами украшенный повод взял,
Как птица, в седло взлетел…
Коврово-чубарый конь, траву зеленую не примяв,
Красной иноходью летит,
Келер-Куш богатырь свирель из-за пазухи вынул,
К алым губам приложил,
Пальцами перебирая, заиграл.
Звери за ним побежали,
Птицы, не отставая, летят,
Деревья во след гнутся…

Лирическая приподнятость описаний очень органично соединяется в ойротских сказках с ярким и величавым гиперболизмом:
Лучше вчерашнего в десять раз богатырь себя чувствовал.
Лицо румянцем покрылось, глаза с озерами схожи,
Брови, словно радуга, изогнулись.
Между глазами его тридцать отар овец могут пастись,
Между плечами его тридцать табунов лошадей поместиться могут…
Сила добра так велика, что богатырю ничего не стоит в один прием перенести свой народ и его стада в «цветущие долины», - для этого надо только положить весь народ «в правый карман», а все стада «в левый».
Из правого кармана народ вынул, в цветущих долинах
Вблизи светлых рек поселил;
Из левого кармана бесчисленные стада вынул,
На пышные пастбища отпустил.
Народ платит богатырям за все их подвиги горячей любовью. Семьдесят народов благодарят славного Кара-Мааса, который спас их от семиглавых змеев:
Угасающий огонь наш ты зажег,
Умирающих, нас ты оживил,
Солнечный свет нам показал…
В могучую семью богатырей ойротские сказки вводят трогательный образ молодого великана Кулакчина, робкого, простодушного сироты, который, по чрезвычайной скромности своей, даже не подозревает, какая мощь таится в нем. Сознание силы пробуждает в нем мужественная любовь красавицы Суремен, которая ездит на «молочно-белом коне». Народы, говорящие «на тридцати разных языках», единодушно избрали Кулакчина своим руководителем.
Многочисленными народами пусть управляет сирота Кулакчин
На золотом Алтае. Не придут на стойбище наше клыкастые волки,
Черного своего меча не занесет война над нашим стойбищем,
Стал бы богатырем великим, сирота Кулакчин.
Черная сила тебя не сломит, злое слово тебя не сразит.
Ойротский эпос нежно и проникновенно воспевает любовь, великую созидательную силу ее и непоколебимую верность. Любовь-дружба, любовь-преданность соединяет старого богатыря Нааспая и его жену Алтын-Тууди. Попав в беду, Нааспай взывает к своей верной жене, и его «крик прощальный» она слышит за много верст:
Прощай, моя дорогая Алтын-Тууди, супруга.
Смерть ко мне приближается…
Старая женщина едет выручать мужа.
Хан издевается над Алтын-Тууди, замахивается на нее плетью. И тогда сила любви рождает ярость возмущения:
Быстрее девушки Алтын-Тууди из дворца выбежала,
Горю ее в сердце тесно, слезы из глаз льются,
Луку седла омывают, по гриве коня ручьями разбегаются.
«Дождешься, Ак-Кан кровавый.. под моей шубой
Богатырь молодой вырастет, в силе тебе, Ак-Кан, не уступит.
Время придет – гибель твою увижу!»
Гнев и ненависть к врачу разжигают силу жизни – старая Алтын-Тууди родила богатыря, который освободил Нааспая и всех угнетенных и разгромил страшного хана, «чтобы ханский род навсегда кончился». И опять пророчески звучат слова напутствия богатыря Келер-Куша народу:
Вы, как деревья в тайге,
многочисленные, между собою дружно живите,
Вы, все честные, работающие люди,
Хорошими хозяевами богатств будьте!
Так из глубины веков образная вдохновенная речь сказки донесла до наших дней солнечную мечту народа о дружной и справедливой жизни. В эпоху Великой Сталинской Конституции и братской дружбы народов бывшие бедняки, а ныне известные сказители ойротского народа Шунеков, Кучиякова, Туганов передают нам древние поэтические сказания Ойротии, записанные талантливым ойротским поэтом Павлом Кучияком. 
Переводчикам сказок – поэтам И. Мухачеву, А. Смердову и Е. Березницкому удалось в хорошем русском белом стихе передать оригинальность ойротского колорита, свободный ритм народных сказаний и чудесную непосредственность их поэтических образов. 
