1. При установке предела допустимости антропоморфизма в детской книжке основным критерием являются возрастные возможности ребенка.
2. Антропоморфизм по своему происхождению является приемом, облегчающим познание: в современной детской книжке допускается антропоморфизм только как прием. Воспринимаемый ребенком как самодовлеющий образ, антропоморфизм становится недопустимым.
3. В младшем дошкольном возрасте при „большой динамике малого опыта“ анимизм и антропоморфизм присущи мироощущению и миротолкованию ребенка, а потому анимизм и антропоморфизм в книжке воспринимаются им как реальное содержание и тем самым тормозят утверждение ребенка в его реальном опыте.
4. В старшем дошкольном возрасте, по мере накопления опыта и развития способности перепланирования, поданный в книжке антропоморфический материал может быть воспринят ребенком вне реального плана, а потому педагогически недопустимыми являются следующие приемы:
а) Выражение переживаний животного при помощи человеческой речи (Митчель — „Рябка“). Однако введение в содержание психологизма и элемента человеческого быта (от приема к цели) не облегчает познание, а искажает познаваемую ребенком действительность, а потому недопустимо (Чуковский — „Мухина свадьба“, Твист О.—
„Мышиный бунт“).
б) Допустима явная „нелепица“ в порядке игры, упражняющая и утверждающая ребенка в его реальных представлениях (Маршак — „О глупом мышонке“).
в) Допустим антропоморфический и анимический: прием подачи ребенку определенной идеи — тенденции, облегчающий восприятие ребенком тенденции (Маршак — „Вчера“ и „Сегодня“), однако при условии, что антропоморфичный образ не воспринимается ребенком как самодовлеющее содержание (Шабер — „Крошка-сороконожка“).
5. Книги, носящие в себе элементы антропоморфизма и предназначенные для школьного возраста, можно разбить на следующие группы:
а) зоологическая беллетристика, показывающая нам животное (в естественной или искусственной обстановке) или вскрывающая закономерность биологических явлений;
б) детская научная книжка о животных;
в) изображение людей в виде животных;
г) изображение животного, думающего и бытующего как человек (переодетые животные).
6. В книжках первой группы допустим антропоморфический прием перевода на человеческую речь действительно свойственных животному ощущений и переживаний (Томсон — „Рваное ушко“, „Арно“). Примером допустимого увлечения автором приемом является книжка Киплинга „Джунгли“.
Пользуясь талантливым антропоморфическим методом для введения в познание природы, книга вскрывает перед ребенком и приближает к нему действительные явления природы с их многообразием и закономерностью.
Такие антропоморфические приемы, как дневник, рассказ животного, превращение в животное (в целях изменения масштаба), допустимы как приемы, как введение в определенный образ познания (Чириков — „Моя жизнь“, Бианки — „Чей нос лучше“).
Увлечение автора приемом в таком случае недопустимо, так как ведет за собой уход от „приема“ к „цели“ (Вамбо — „Хвостик Ященко“, „Хруп“).
Особенно осторожным нужно быть при пользовании антропоморфическим приемом в книжках, вскрывающих закономерность явления и общие биологические законы, где требуется точное и четкое изложение. Здесь легко может быть изложена научная правда.
7. В книжках второй группы антропоморфизм обычно является уже не приемом, а отражением определенного научного мировоззрения автора, а потому недопустим.
8. В книжках третьей группы всегда внесен элемент аллегории. Это может быть сатира (на ребенка, на взрослого, на класс) — сюда отнесутся, как особая литературная форма, басни; это может быть типаж (люди и их взаимоотношения) в народном эпосе о животных.
Необходимо принять во внимание при выборе материала для определенного возраста, что дети приемлют этические категории ограниченно и контрастно. Как правило, утонченные этические категории недоступны детям до 14 лет.
Ребенком младшего возраста воспринимается занимательность образов и действий, но вложенная в образы идея, если она сложна, не воспринимается. В этих случаях метод остается не оправданным, так как заступает место цели (Асеев — „Про заячью дружбу и лисью службу“).
9. К четвертой группе относятся животные, „переодетые в человека“ — бытующие, как человек. Здесь антропоморфизм является не приемом, а целью и следовательно не допускается (Дебагори — „Заяц-пионер — всем зверям пример“).
Исключением являются те случаи, когда через художественное изображение животного дается доступный ребенку юмор (антропоморфизм здесь снова восстанавливается как прием).
