<p32>

А. Югов. К. А. Тимирязев.— М, —Л. Детиздат. 1936. 111 стр. Ц. 1 р. 50 к. Тир. 100 ООО.

<caption>К.А.Тимирязев.</caption>Брошюра А. Югова исключительно ярко рассказывает о жизни и деятельности великого борца и естествоиспытателя К. А. Тимирязева. Образ ученого-революционера, примкнувшего к ленинской партии и отдавшего все свои силы на дело борьбы против царизма, буржуазии, за построение нового общества, дан в книге А. Югова увлекательными, сочными красками. Не может быть сомнения в том, что эти страницы будут читаться детьми с захватывающим интересом.

Так же увлекательно дан рассказ о научной работе К. А. Тимирязева, о существе этой работы. Однако в этой части имеется существенный недостаток. Этот недостаток заключается в том, что нет детализации, точной конкретизации существа научных исследований К. А. Тимирязева. Юный читатель этой книжки, в особенности юный колхозник, должен получить не только яркое впечатление от красочно изложенных эпизодов из жизни великого ученого, но и более детальное, конкретное представление о предмете исследования этого ученого. Мало того, когда речь идет об естествоиспытателе, то юный читатель должен получить доступное ему изложение формы опытов, [c] помощью которых великий ученый-экспериментатор испытывал природу. В этой книге нужно даже такое изложение формы опытов, чтобы читатель мог повторить их. Это ведь делают в ряде случаев наши юные натуралисты. Конечно, такое изложение нельзя рекомендовать как общую форму для всех книг подобного рода (биографий), но что касается книг К. А. Тимирязева, то в них, мне кажется, это должно быть обязательным. Задача такого рода сама по себе нетрудная, ибо сам Тимирязев в «Жизни растений» дал изумительные образцы общедоступного описания своих экспериментов.

Недостатком брошюры является также отсутствие иллюстраций к ее конкретной части. Взять хотя бы раздел, касающийся фотосинтеза: как много здесь можно было бы дать иллюстраций! А их почти нет. В некоторых местах они даже совершенно необходимы, например, там, где автор рассказывает об опытах Пристли и Инненгуза, очень было бы ценным привести рисунок, изображающий отношение между растениями и животными в их дыхании и фотосинтезе. Думается, что в какой-то мере можно было бы конкретизировать текст и в той части, где автор брошюры касается <p33> роли Тимирязева в развитии дарвинизма.

Наконец мне кажется, что к подобного рода брошюре было бы хорошо дать небольшую методическую разработку на тему «Что и как читать из Тимирязева». Такое руководство помогло бы юному читателю приступить к систематическому изучению научно-популярных произведений самого К. А. Тимирязева, которые, как известно, написаны предельно популярно и увлекательно.

В целом же книга производит исключительно хорошее впечатление и читается с большим интересом. Но она бы могла принести нашему советскому юношеству неоценимую пользу, если бы впитала в себя еще большую конкретизацию работ К. А. Тимирязева.

Несколько замечаний относительно недостатков оформления «Библиотеки юного колхозника» [1. К. Кочетков. И. В. Мичурин.-- М.—Л. Детиздат. 1936. 46 стр. Ц. 80 коп. Тир. 100 000.
В. Лункевич. Шелковичный червь. — М.—Л. Детиздат. 1936.	27 стр. Ц. 60 коп. Тир. 100 000.
А. Некрасов. Электрическое солнце. — М.—Л. Детиздат. 1936. 27 стр. Ц. 60 коп. Тир. 100 000.
Ш. Нюренберг. Отступление тундры. — М.—Л. Детиздат. 1936. 27 стр. Ц. 60 коп. Тир. 100 000.
А. Югов. К. А. Тимирязев.—.М.—Л. Детиздат. 1936. 11О стр. Ц. 1 р. 50 к. Тир. 100 000.]

Бумага должна быть по качеству выше, так как тот сорт, на котором, печатается серия, при явно неодинаковой гладкости обеих сторон бумаги, дает заметную разницу в качества оттисков: на гладкой стороне они четче, на матовой — расплывчатей. Цвет печати (зеленоватый, в различных оттенках) должен быть во всей серии одинаково приятен для глаз (сравни книгу Некрасова «Электрическое солнце» с книгой Лункевича «Шелковичный червь»).

Обложка с ее сочетанием кричаще-зеленого и коричневого, с ее нелепо широкой рамкой, с грубым, непомерной величины (для такого поля) орнаментом, взятым из альбома рисунков для выпиливания, - такая обложка отвратительна. Ее нужно немедленно сменить.

End

