<p74> 
На развороте цветной осложни юбилейного номера «Мурзилка» – вершина Дворца Советов с гигантской статуей Ленина и летящий краснокрылый самолет, на котором пилот и двое ребят обозревают праздничную Москву завтрашнего дня. Рой легких нарядных самолетов кружится над столицей. Дети сбрасывают с самолетов цветы.
Номер открывается короткой торжественной текстовой заставкой «Слава нашей родины» и цифрами 1917–XX–1937. Затем идет репродукция картины Соколова, изображающей В. И. Ленина в Смольном в Октябрьские дни 1917 года. Вслед за этим идет «Сказание о Ленине», записанное Викториной Поповой со слов сказительницы Марфы Семеновны Крюковой. Здесь же помещены цветные иллюстрации Константинова, репродукция с картины Грекова «И. В. Сталин и К. Е. Ворошилов в окопах под Царицыным» и фотопортрет товарища Сталина.
На развороте двух следующих страниц даны две серии цветных фигур: «Сметенные Октябрем» (личины бывших хозяев Российской империи) и «Рожденные Октябрем» (образы новых советских людей нашей родины). Рисунки сделаны художниками Прусовым и Житеневым.
Помещаемый далее рассказ А. Шманкевича «Ночь накануне боя» (цветные иллюстрации Константинова) рисует один и з эпизодов гражданской войны. 
Затем идет страница цветных изображений знаков славы нашей родины – ордена СССР. Текст к ним является как бы продолжением торжественной вступительной заставки номера.
«Баллада о часах» Е. Благининой (рисунок Туганова) рассказывает о малоизвестном героическом эпизоде из боевой биографии С. М. Буденного. 
Рассказ Льва Кассиля «Становой хребет» (цветные рисунки Житенева) показывает революционную борьбу школьников в исторические дни 1917 года. 
В песенке Н. Саконской «Все в порядке» (рисунки Петровой) поется о героических перелетах советских летчиков. 
Затем идет разворот двух страниц, посвященных традиционному комическому персонажу Мурзилке: стихотворные «Мурзилкины небылицы» Быкова и большой страничный цветной рисунок Смехова, изображающий выступление Мурзилки через 20 лет (в 1957 году) с рассказами о своих приключениях.
<p75> Рассказ Я. Тайца «Коноплюшки» (рисунки Житенева) повествует о смелом поступке пионерки, предотвратившей крушение поезда. 
В «Мурзилкиной газете» помещены ребячьи письма, стихи и рисунки, посвященные товарищам Сталину и Буденному и борьбе испанской республики с фашистами. 
Очерк «Дворец советов СССР сообщает основные данные о строящемся в Москве высочайшем сооружении. Читатели сами смогут вырезать и склеить макет Дворца из цветного приложения к номеру худ. Ивашенцевой. В номере имеется также отдел загадок.
Ответственный редактор журнала «Мурзияка» Л. Кассиль

