
«Речь держать легче, чем слово!..»
Не слишком ли часто и много мы высказываемся? Излишне громогласно, чуть-чуть приторно и не совсем убедительно…
Было бы несравненно лучше и значительней, если бы к XVII съезду Всесоюзной коммунистической партии (большевиков) я пришел с такой новой книгой, что не потребовалось бы отдельно прилагать декларацию своих прав и чувств… Книга сама языком своих образов, строем заключенных в ней мыслей, всеми своими выводами убедительно рапортовала бы о том, что понято, впитано и сделано автором ее за три с половиной года. Но у меня еще нет сейчас такой книги. Она еще растворена в десятке блокнотов, однако, уже и разбивается сотней сюжетных выкладок в груде записей, черновиков, заготовок, уже проступает во мне живой болью и радостью. Я не успел дописать эту книгу, мне некогда было писать ее. Мне помешала жадность. Я страшный жадюга! Жадность журналиста пожирает во мне часто писателя. Я захвачен целиком страшно интересной повседневностью второй пятилетки. У меня не хватает сил, чтоб надолго зажать уши, зажмурить глаза и внимать лишь внутреннему гудению накопленной в себе, основной, медленно растимой и глубоко лежащей темы. Всякая веревочка с каким-нибудь узелком сложно и крепко закрученной нашей жизни, всякая веревочка кажется мне годной для литературного моего хозяйства. Иногда мне кажется, что я равносторонний треугольник, что работаю за троих, а толку всего-на одну треть… Впрочем, мне некогда заниматься арифметикой, как воскликнул в известном анекдоте человек, опоздавший на поезд. Да, что делать! Я-писатель, я, затем, детский писатель и, кроме того, фельетонист «Известий». Но я «один в трех лицах», и эта кажущаяся тройственность, эта тройная нагрузка делает для меня мир трижды прекрасным, открывая его уж по крайней мере во всех трех измерениях… Как поют дети: «вот такой вышины, вот такой нижины, вот такой ширины!..».
Первая моя книжка вышла три с половиной года назад, в 1930 году, незадолго до XVI съезда. За эти три с половиной года страна проделала неизмеримо огромный путь. Эти три года вместили в себе половину первой пятилетки и год второй. Это – целая эпоха. Изменились горизонты, города, люди, законы и вещи. Укрепились некоторые суждения, рассеялись всякие сомнения, сбылись многие предначертания. Я не узнаю кое-каких старых друзей, зато дружу со многими заново узнанными. В памятный день 23 апреля партия похерила всякие ярлыки, клички и номерки, наспех выданные нам в литературе. Это был манифест огромного доверия и дружбы. Последние помехи были убраны. До сих пор помню чувства общности и ясности, охватившие нас всех в тот день и перешедшие затем в ощущение своего боевого места в литературном спросе Советской страны.
К съезду партии все, что есть лучшего в стране, подводит итоги, измеряет пройденный путь, подсчитывает победы. И советскому писателю, понятно, тоже хочется прийти к всесоюзному съезду большевиков не с пустыми руками.
Что я сам сделал за эти три года? Написал две книги, несколько рассказов, десяток детских книг и добрых полсотни фельетонов и очерков. Но ведь дело не в количестве. Обидный привкус неудовлетворения не оставляет меня. Правда, сейчас специально к XVII съезду выходит книга «Потолок мира» (об историческом полете нашего стратостата, о заоблачной победе СССР как о комплексе наших «земных» успехов», написанная мною совместно с А. Н. Гарри. Мы сделали эту книгу в предельно короткий срок. Мы работали над книгой с огромным и искренним азартом, с чувством большой гордости и ответственности. Очень хотелось сделать книгу, достойную темы и высокого предназначения. Добились ли мы этого, не знаю. Но та книга, которая должна была впитать опыт этих трех с половиной значительнейших в моей жизни лет, книга, которой завален письменный стол, о которой вот уже несколько лет думаешь всегда, везде, в трамвае, ночью, на улице, в столовой, - эта книга опять оказалась отодвинутой в сторону и недописанной. Ничего! Надеюсь и издательство и читатель пролонгируют мне просроченный договор. Я допишу книгу. Очень хочется, чтоб книга получилась!.. Хочется думать, что это будет книга интенсивной радости бытия, немножко философская, лирическая веселая, немножко суматошная повести о молодости, о здоровой жадности, о хороших ребятах, о машинной и телесной мощи – счастливое сочетание, которое возможно лишь в социалистической стране. Работа предстоит еще огромная. Но я верю в силы, наращенные за эти три больших года, верю в упорство, которому нас научила работа всей страны, ведомой коммунистами, в товарищескую внимательную поддержку, которую все время ощущаешь.
Многие из моих друзей часто недоумевают, почему я в своей работе уделяю столько места газете и ребятам. Чтоб не пускаться в длинные и скучные рассуждения, я позволю себе привести здесь отрывки из моей автобиографии, написанной специально к английскому и французскому переводам моей книги «Швамбрания». Они многое пояснят.
«… Я родился, рос, кормили соскою»… Сперва, собственно, была мама, затем кормилица – суррогат мамы, а потом уж соска – суррогат кормилицы. С соской я не мог расстаться до четырех лет, продолжая украдкой припадать к этому резиновому источнику иллюзий. В четыре года я нашел суррогат соски – большой палец. Так ступенчатая система сосания (мама – кормилица – соска – палец) была исчерпана и завершена. Но отец-доктор весьма вразумительно разъяснил, что сосать негигиенично, из пальца ничего путного не высосешь. Эту истину я воспринял глубоко и надолго. Верность такой гигиены в литературной моей работе породила жажду реального, уважения ко всему подлинному, жизненному, «питательному», любовь к фактам, материалу, функциональности; неприязнь к иллюзорности, обсосанным пустышкам и снотворной утешительности старого искусства. Впоследствии это привело меня к Маяковскому.
…Портер Владимира Маяковского висит у меня над рабочим столом. А над дверью прибит древний полуистлевший герб выдуманного государства – Швамбрании, в котором мы прожили много лет, скрываясь от несправедливости старого мира взрослых. От герба до портрета над столом можно прочертить профиль моего так называемого, творческого пути…
… Швамбрания является лишь суррогатом счастья, растяжимой, каучуковой уранией. Это была страна-соска.
…Когда зарубка на двери, где отмечали ежегодно мой рост, поднялась до 132 сантиметров от пола, трахнула революция… Остальные 50 сантиметров моей длины я нарастил уже при революции. Эти полметра новой эры и были для меня решающими. Революция вырастила и воспитала меня…
…Я учился писательскому дело в газете. Когда я берусь за работу, сердиться или радоваться вместе со всей страной – к этому приучила меня советская газета. Она заставила скупиться на слова, писать просто, ясно, коротко и детально. Она внушила отвращение к эстетскому чистописанию, к литературе, которая сочиняется «просто так». Мне не интересно, мне не хочется писать «просто так».
… и я добиваюсь, чтобы каждая деталь, каждая строчка моих вещей была направлена «в нужную нам сторону». Так располагается молекулы в намагниченном бруске железа!
Нет, не на полметра – на все свои 182 сантиметра стремлюсь я врасти в пролетарскую революцию.
…Я много хожу, езжу, плаваю, летаю. Я летал встречать цеппелин, жил в пограничном колхозе. Я участвовал в большом походе глиссеров в первых перелетах авиааппарата АНТ-14 и советского дирижабля В-3. Я спускался в шахты метро и ездил в гости к великому изобретателю межпланетной ракеты К. Э. Циолковскому, плавал по Каспию и по Черному морю, ездил в Таджикистан и Белморстрой, продежурил чуть ли не 15 ночей на аэродроме в ожидании старта стратостата и т. д. Нет! Не погоня за острыми ощущениями… Я просто люблю и немножко знаю наши машины, люблю людей советского неба и земли. Я с одинаковым увлечением описывал планетарий и фабрики-кухни, заседания и матчи, сессии ЦИК и станции скорой помощи, заводы и детские сады, кооперативы и музеи, школы и дома заключения, вокзалы и племенные случки, парады и водопровод, больницы и велодромы, академии и лотереи – все великолепное многообразие нашей неисчерпаемой, трудной и взволнованной действительности.
Часто и охотно я пишу о ребятах и для ребят. Мне очень интересно разговаривать с самыми маленькими гражданами нашей молодой страны. Советские ребята – чудесные читатели. Их интересов, их жажды не утолить слюнявой соской…
…С маленькими читателями у меня налажена самая тесная связь. Мы часто видимся. И ребятам нравится, что я умею клеить театры из картона, лаять по-собачьи… и в совершенстве знаю все, что касается футбола. Они уважают меня за то, что я наизусть знаю все автомобильные марки, а на Волге за километр узнаю любой пассажирский пароход, определю вам год его постройки, назову прежднее имя и скажу, чем он занимался до семнадцатого года… И, признаться, я сам этим горжусь и хвастаюсь куда больше, чем своими писаниями, которые – честное же слово! – меня самого пока весьма мало утешают…
Но, в общем, я смотрю на мир весело, живу охотно и с удовольствием!

