В общей нашей прессе, да и в специальных критических журналах о литературе для детей пишут или в большие праздники, когда для увеселения номера удобно вспомнить о малых сих, или по случаю какого-либо печального происшествия с детской книгой, когда надлежит одернуть, выправить, заострить...
Единственным органом, регулярно печатающим статьи, критические отзывы, рецензии о книгах для детей, о детских журналах и писателях, работающих в этой области, является журнал «Детская литература», выходящий в издательстве «Молодая гвардия». Казалось бы, что детские писатели, обойденные вниманием критики, должны с нежной признательностью и с самыми святыми чувствами тянуться, как на огонек, к этому почтенному органу. А между тем спросите, завоевал ли какой-нибудь авторитет в писательских, библиотечных и читательских кругах журнал «Детская литература»? Создал ли, воспитал ли он кадры критиков? Много ли найдется писателей, которым журнал «Детская литература» помог на трудных этапах творческого роста, помог по-товарищески?
Ни на один из этих вопросов вы положительного ответа не получите.
Правда, в журнале за последние годы было напечатано несколько довольно солидных статей об издании для детей классиков, о переводной литературе. Были большие, но общедекларативные статьи о задачах советской детской литературы. Но и в этих статьях — если дело касалось хотя бы приблизительно-конкретной оценки отдельных книг, отдельных писателей, то у автора тотчас появлялась брюзгливо-невнятная скороговорка на смену плавному, лекторскому стилю.
Странным, неприятным, раздраженным тоном разговаривает журнал «Детская литература» с советскими писателями, художниками и редакторами. Нельзя сказать, чтобы это был всегда тон заушаний, заезжательства. Но журнал усвоил отвратительный, сварливо-брюзжащий, полный недоверия и часто неумной придирчивости, подход к детской книге и ее автору.
Очень часто статьи в журнале «Детская литература» — это не исследование, а розыск, не художественный анализ, а ехидное блохоискательство, не критика, а просто какое-то следствие по делу о написании книг для несовершеннолетних... Они ничему не верят, эти критики из «Детской литературы". Они с первой же строки готовы заподозрить вас чорт знает в чем!.. Никогда не угадаешь, что может взять под подозрение в своей книге очередной рецензент из «Детской литературы». 
Например: поэтесса 3. Александрова пишет в одном из своих стихотворений для ребят:
Солнце, воздух и вода
С нами на прогулках.
«Ну, а не на прогулках? Отсутствуют» - ехидно допрашивает следователь из № 20 журнала за 1936 год. «На странице 11-й есть стихи», - продолжает там же критик:
Мы купаться побежим,
Голышами ляжем...
Ветер, ты посторожи
Трусики на пляже!
«Обращаться с такой просьбой к ветру — это, примерно, то же, что обращаться к огню с просьбой предостеречь от пожара», — пишет далее критик, и сам тут же добавляет:
«В непосредственно за этим четверостишием следующих строчках ветер это и доказал:
Ветер дунул, обманул, и летят, как чайки,
Голубые трусики, беленькие майки.
Значит, ветер доказал доверчивым малышам, что на него полагаться нельзя. Чего же ломится в открытую дверь критик? К чему он тут придрался?
Говоря о стихах Сергея Михалкова в № 3—4 журнала за 1936 г., критик уверяет, что «московский ребенок, например, будет недоумевать, почему герой, который «едет на завод до Кропоткинских ворот», впоследствии «спешит домой» (очевидно, возвращаясь с того же завода) «с Арбата».
У Михалкова нигде не сказано, что дядя Степа в данной строке возвращается с завода. А критик учиняет сыск, устанавливает пристрастное уличное наблюдение за героем и пытается уличить автора в том, что тот посадил (о, непростительная поэтическая погрешность!)  своего героя не в тот трамвай...
В другой статье о Михалкове, принадлежавшей т. Н. Плиско (№ 17, 1937) — та же копеечная придирчивость к автору. «Ребенка уговаривают спать, ссылаясь на то, что уже спят звери, птицы, люди, и поэтому ребенку также необходимо уснуть».
	обрыв текста, над доделатьь

