
- Я буду говорить о бережном отношении к будущему. Ни одна страна в мире не думает столько о будущем, как мы, и поэтому столько внимания уделяется у нас детям.
Повелось так, что детские писатели выступают обыкновенно с жалобами. Но в последнее время детская литература заговорила иным голосом. Мы слушали здесь доклад Маршака. Однако т. Маршак, говоря о книжках для дошкольников, сказал только, что дело здесь обстоит плохо, и не назвал ни одного имени. А ряд имен стоит назвать. На фоне общего низкого уровня тем более ярко выделяются удачи тт. Барто, Веденского, Хармса, Заболоцкого, Тараховской  и др. 
Тов. Маршак правильно сказал, что мы не создали еще новой сказки. В этой области работает Гайдар, пытаюсь кое-что сделать и я. Сказки Гайдара, несмотря на формальную слабость, намечают некие пути. 
У нас большой долг далее перед школой. О советской школе книжка еще не создана.
В последнее время в погоне за острой сюжетностью, занимательностью забыли о деловой детской книжке. Книжек этого жанра выходит на рынок все меньше и меньше. Между тем в этом жанре написан знаменитый «Рассказ о великом плане» Ильина. 
Любопытно отметить, что детская литература, окрепнув и обретя голос большого искусства, начала влиять на литературу взрослую. Точнее говоря, наблюдается взаимодействие между ними. Так, книжки Паустовского, ставшие любимым чтением всех возрастов, были написаны для ребят. Не менее любопытно, что в детской литературе чаще, чем со взрослой, появляются новые имена. Причина, вероятно, в том, что ребята с молодыми авторами поставлена там лучше. 
Мы стараемся создать у молодых дарований вторую профессию, большой второй интерес, на что они обычно охотно соглашаются.
Тов. Кассиль переходит к вопросу о работе писателя в газете. Газетная работа писателя – работа литературно-полноценная, - говорит он.  – Не часто редакция использует писателя неправильно. В газете создается стиль безграничной, сантиментальной восторженности. В нашей стране есть чем восторгаться, но нужна сдержанность, продиктованная хорошим вкусом. Существует опасность, что «восторженный захлеб», рожденный в газете, повлияет на литературу.
Говоря о будущем, - продолжает оратор, - нельзя не упомянуть о том, кто больше всех, может быть, в советской литературе задумывался о нем: нельзя не упомянуть о Маяковском. Об огромной роли Маяковского в советской поэзии скажет, вероятно, Н. И. Бухарин в своем докладе. Я же хочу обратить внимание съезда на то, что недавно закрыта постоянная выставка Маяковского, последнее место, где можно было углубленно познакомится с творчеством великого поэта революции. 
Упомянув о том, что советские писатели недостаточно учатся у больших западных мастеров, т. Кассиль переходит к оценке нашей критики. Наша критика, - говорит он, недостаточно четко оценивает достоинства произведения. Поэтому наблюдается такое явление, когда критику официальную дополняет критика коридорная, передающаяся шепотом. Этого не должно быть. Но ликвидировать это можно только повысив идейный уровень и мастерство наших критических кадров.

