
В этот день много добродушно поздравляли меня:
- Читали сегодня? Это по вашей части.
Действительно, постановление о ликвидации детской безнадзорности и беспризорности вызвало, помимо большой радости у всех граждан Советской страны, и ряд «специальных» чувств у нас, работников искусства для ребят. Для нас постановление прозвучало как приказ о мобилизации, как призыв к немедленному и непосредственному участию в завершении нового и огромного дела, как раскрытие новых широчайших просторов для разнообразнейшей творческой и воспитательной работы.
Надо отметить, что первой откликнулась советская кинематография, заверившая нас, что она предоставит детской кинематографии лучших режиссеров и лучшую пленку. 
Пункт 5-й постановления призывает нас отнестись к нашим произведениям серьезней, проверить их применительно к тем серьезнейшим воспитательным задачам, которые поставлены партией и правительством перед детской книгой, детским театром и детским кино.
Но это отнюдь не значит, что мы должны пойти по пути всяческого приглаживания, эмоционального обесцвечивания большого искусства для маленьких. Я уже вижу, как напялив на свои проницательные носы тусклые очки, многие блюстители «детской нравственности» в непомерном усердии своем кинутся вычеркивать и вымарывать из детских книг или вырезать ножницами из детских фильмов «рискованные места». Мы, пожалуй, первыми должны включиться в большой поход, к которому призывает нас постановление, нам придется, быть может, внести и педагогические поправки в свою работу, но смелость образов, яркость и острота должны быть сохранены неприкосновенными, только тогда мы сможем создать произведения убедительные, интересные ребятам и действующие на них. Только тогда положительный ребячий герой, которого так ждет детское искусство, герой живой и неприкрашенный, понятный советским детям, станет заразительным примером для поведения маленьких читателей.
Это отнюдь не значит, что мы должны показывать наших героев бледными паиньками, но воспевание «забавных проказ» не может нас увлечь. «Милым увечьям», причиняемым «развеселившимися младенцами», и прочим «каверзным штукам» нет места в наших произведениях.
