<p34>
Д. Фурманов, Чапаев. Обр. А. Н. Фурмановой. Иза. 2-е. Рис. худ. Соколова-Скаля. — М. — Л. Детиздат. 1936. Стр.,,269. Ц. 5 р. Тир. 25 009.
К. Паустовский, Колхида. Л. Детиздат. 1936. Стр. 142. Ц. 3 р. 10 к. Тир. 30 000.
Творчество художника Соколова-Скаля пользуется достаточно широкой известностью. Его прошлогодняя персональная выставка, на которой представлено было около полутораста картин и этюдов, подытоживала десятилетие непрерывной профессиональной деятельности художника. Живописец по преимуществу, Соколов-Скаля тем не менее уже в первые годы своей самостоятельной творческой жизни выступает как рисовальщик, иллюстратор и карикатурист в газете «Батрак». Незначительные в художественном отношении эти иллюстрации, исполнявшиеся, так сказать, в порядке поденной работы (от 6 до 100 рисунков в месяц), помогли все же художнику установить тесную связь с советской' действительностью. В дальнейшем эта связь все более крепнет,— Соколов-Скаля развивается как художник с отчетливо выраженной социальной-темой. Один из немногих живописцев, он не брезгует массовыми формами искусства— плакатом, репродукционной картиной.
<caption>H. Соколов-Скаля. — Иллюстрация. (Д. Фурманов — «Чапаев»).</caption> Эпос героического повествования составляет основу живописи Соколова- Скаля и, может быть, в еще большей степени определяет его графику. Лучшим образцом этой последней до сих пор остается замечательная серия рисунков «Годы и люди», в которой с громадным художественным напряжением дана трагическая эпопея империалистической войны.
Свободный от предрассудков «чистого искусства», тенденционный в хорошем смысле этого слова, Соколов-Скаля вместе с тем зачастую нарушает основные законы художественной образности. Он вводит театральные позы, утрирует характеристики, гиперболизирует эмоции, крикливо злоупотребляет цветовыми контрастами, творческую фантазию подменяет фантастикой, подвергая тем самым свои серьезнейшие замыслы опасностям ложной напыщенности, схематизма и даже гротескного, истолкования <p35>. Все эти отрицательные стороны своего творчества Соколов-Скаля не преодолел до сих пор. Их принес он с собой и в книжную иллюстрацию.
Вслед за первыми своими рисунками, к «Детству» Горького и к «Разгрому» Фаддеева, Соколов-Скаля иллюстрирует в 1935 г. «Чапаева» Фурманова и «Колхиду» Паустовского. Последние книги вышли из печати только в 1935 г., причем «Чапаев» появился в двух изданиях, тираж которых в сумме составляет внушительную цифру — 125 тыс. экземпляров.
<caption>H. Соколов-Скаля. — Иллюстрация. (Д. Фурманов — «Чапаев»).</caption> Несмотря на разнотипность первого — весьма фундаментального и второго — более скромного издания «Чапаева», нет нужды говорить о них отдельно. Почти целиком они повторяют друг друга. Только различие качества бумаги при использовании одних и тех же клише дает в первом издании большую отчетливость, чистоту печати. Разнятся еще и переплеты: претендующий на монументальность основательный красный картон в первом случае, с тисненым серебристым барельефом работы скульптора Таежного, с золотыми разводами на обложке и корешке, и1 другой — -пообычнее, но тоже красный с золотым и черным работы Н. Ильина. Оба переплета сделаны вполне добротно, но в то же время несколько грубовато.
Иллюстративный материал к «Чапаеву» состоит из четырнадцати цинкографских клише — фронтисписов, предваряющих каждую из глав книги, восьмилистовых рисунков, шмуцтитула, титульного листа и трехцветной, автотипической композиции, как бы синтезирующей все содержание «Чапаева».
Казалось бы, перед нами книга, довольно ощутимо насыщенная иллюстрациями. Художнику были предоставлены все возможности широкого, многообразного и многогранного сотрудничества с автором произведения. Между тем Соколов-Скаля обидно ограничил не только сюжетный диапазон своих рисунков, но и замкнул свою работу в круг бедного ассортимента изобразительных средств. Так, например, рисунок, изображающий Чапаева на титульном листе, буквально повторен в качестве фронтисписа к главе шестой и только в несколько измененных вариантах— к главам второй, десятой и одиннадцатой. Или сюжет атаки, сравнительно удачно, хотя и не: оригинально разработанный в фронтисписе к пятой главе, вновь появляется в главах седьмой и девятой, правда, уже как будто в иных, но, по существу, одинаковых для этих двух глав композициях.
Как почти всегда, в иллюстрациях к «Чапаеву» Соколов-Скаля выбирает моменты, благоприятные для драматической интерпретации. Драматизм этот однако художник воспринимает и передает как драматизм ситуации, положения и почти никогда — как драму характеров. Вот почему композиции, лишенные непосредственной сюжетной коллизии, редко получаются убедительными. Вот почему персонажи его рисунков <p36> оказываются малоправдивыми, когда зритель рассматривает их, отвлекаясь от действия, знакомого ему по тексту. Именно отсюда проистекает слабость упомянутой выше трехцветной иллюстрации, изображающей в застывших позах Чапаева, его ординарца Петьку и пулеметчика. Ни силуэты гарцующих красногвардейцев, ни арсенал романтических приемов, начиная от театральной расстановки фигур и кончая сладковатой гаммой цветовых ощущений, не спасают дела. В большинстве случаев не убедительны также и листы внутренних иллюстраций, в.последовательности чередования которых заключен ведущий ритм оформления книги. Связанные единством литературного текста иллюстрации эти остаются все же разобщенными. Им прежде всего нехватает целостности, художественного замысла,, равно,- как целостности средств выражения.
<caption>H. Соколов-Скаля. — Иллюстрация.</caption> Жанровые в одних случаях (прощание с отрядом — стр. 16, знакомство Чапаева с комиссаром — стр. 44, Чапаев за картой — стр. 252, плывущий Чапаев — стр. 374), парадно-репрезентативные в других (Чапаев с лошадью — стр. 222), батально-героические в третьих (Чапаев, идущий в атаку со своим отрядом — стр. 194, Чапаев с Петькой за пулеметом— стр. 370), рисунки эти в то же время то подчеркнуто объемны и реалистичны (стр. 44, 370), то декоративны и условны (стр. 94, 232).
Оценивая иллюстрации в целом, приходишь к выводу, что они взяты из головы. Не наблюдавшийся художником, не проверенный по натуре типаж мстит за себя случайностью характеристики, навязчивой литературностью выражения. Невольно вспоминаются полнокровные, простые и правдивые образы из .фильма «Чапаев». Какое огромное несоответствие! Там художественно воплощенная живая жизнь, подлинная героика нашей революции, подлинная романтика, подлинный пафос, здесь романтичные котурны, сюжетная схематика, художественная приблизительность целого. <caption>H. Соколов-Скаля. — Иллюстрация. (Д. Фурманов — «Чапаев»).</caption> <p37>
Казалось бы, какая другая тема наряду с Чапаевым может сильнее вдохновить Соколова-Скаля, с его постоянной романтической приподнятостью, стремлением к героическому эпосу, к драматическим переживаниям? Очевидно, художник слишком легко отнесся на этот раз к своей задаче, очевидно, слишком понадеялся на эффектность своих приемов, на выигрышность самого материала книги.
Очень благодарный материал давало . художнику и замечательное произведение Паустовского «Колхида». Необычность экзотической обстановки, необычные дела необычных и в то же время живых, хорошо знакомых нам людей, типы которых четко и привлекательно очерчены автором, занимательный динамически-развернутый сюжет, драматическая напряженность целого ряда моментов, реальность, принимающая фантастическую оболочку, и фантастика, становящаяся реальностью,— всем этим отличается книга Паустовского.
<caption>H. Соколов-Скаля. — Иллюстрация. (Д. Фурманов — «Чапаев»).</caption> Между тем Соколов-Скаля, как об этом свидетельствуют его иллюстрации, почти не ощутил своеобразного аромата, мы бы даже сказали — поэтического колорита Колхиды. «Пламенная Колхида», как ее называл Пушкин, не вдохновила художника. Чрезмерной поспешностью выполнения, поверхностностью, а порой даже небрежностью трактовки отмечены все семь листовых иллюстраций к «Колхиде». Постоянно протестующий, борющийся против штампа, Соколов-Скаля не замечает, как он сам впадает в штамп, как становится жертвою дурного вкуса, как его стремление к оригинальности превращается в стилизаторскую надуманность.
Здесь нет нужды останавливаться на каждой иллюстрации в отдельности — недостатки любой из них в той или иной степени типичны для всех остальных.
Во что превратил, например, Соколов- Скаля чрезвычайно симпатичный образ маленького чистильщика сапог Христофориди (стр. 24)? Разбрызганные акварельные наплывы, бесформенная композиция, неряшливо-декоративный фон, выпяченные на первый план груда обуви и урна для мусора, а за всем этим нивесть как нарисованное, обезображенное и окарикатуренное изображение мальчика. Неудивительно, что'кудожник сам отрешается от этой уродливой фигуры, когда возвращается “ к образу Христофориди в иной сюжетной ситуации. Здесь (стр. 112) он дает менее отталкивающую, но столь же надуманную, безвкусную и приблизительно выполненную фигуру. Или другой пример: сцена аврала — борьба с тропическим ливнем за спасение плотины (стр. 80). Разве чувствуются здесь, в передаче Соколова-Скаля, поистине титанические усилия людей, побеждающих стихию? Попробуйте прикрыть рукой левый верхний <38> угол иллюстрации, трафаретно рисующий грозовое небо, и перед вами останется невероятно запутанная композиция трех фигур, неизвестно на чем стоящих, неизвестно что делающих, неизвестно как сохраняющих вертикальное положение в центре водопада. Особенно пострадала от неряшливой приблизительности рисунка женская фигура— ботаника Невской; здесь все так деформировано, что зритель не знает, что это — грудь или спина, левая или правая рука... Та же Невская в другой иллюстрации (стр. 120) превращена в неподвижную, бездушную куклу, в манекен, исковерканный, кстати сказать, анатомически. Крепкий моряк Чоп <?казался на этом рисунке вовсе бесплотной фигурой, плоским акварельным пятном на черном фоне и в рамке условных тропических растений...
К вышесказанному нечего прибавить. Соколов-Скаля, как мы отметили вначале, достаточно зрелый в профессиональном отношении художник, чтобы осознать сущность своих ошибок. На снисходительность критики он вряд ли может претендовать. Мы ищем от Соколова-Скаля большей серьезности, вдумчивости в его работе, большей требовательности к себе, большего чувства ответственности перед зрителем и читателем.
