Алексей Максимович Горький неустанно убеждал нас всех, литераторов Советского Союза, писать о детях и для детей. Неоднократно указывал он на серьезность, важность и трудность этой задачи. Он был беспощаден ко всем, кто пытался педологическими рецептами и схоластическими программами помешать делу создания советской художественной литературы для детей. Вспомним его суровую отповедь рецензентам из приснопамятной комиссии ГУС’а — людям, «уши которых заткнуты ватой».
К сожалению, и до сих пор судьба многих детских книг в значительной степени зависит от рецензентов такого типа.
Недавно появилась первая детская повесть В. Беляева «Старая крепость». По сведениям, полученным от библиотекарей, книга читается ребятами с огромным интересом и пользуется большим успехом. «Литературная газета» дала о ней обстоятельную статью, отметив недостатки книги и указав на многие ее достоинства. Автор этой статьи т. Роскин говорит: «В «Старой крепости» есть недостатки, но эта книга написана человеком, умеющим видеть главную правду и умеющим ею волновать читателя».
А вот как отзывается о той же книге журнал, который специально занимается детской литературой и даже называется: «Детская литература».
«Книга, — пишет рецензент, — испещрена непонятными для детей словами»... «Это надоедливое мельканье несомненно утомит детского читателя»... «Эпизод проходной, в книге он необязателен, а с точки зрения педагогической и просто неуместен».
По самому своему тону — брюзгливому и раздражительному — рецензия журнала «Детская литература» больше всего похожа на выговор сердитого надзирателя гимназии: «Неуместен»... «Неуместно»...  «Незачем»... «Очевидно, Беляев предполагает»... «Беляев, видимо, не знает»...
О достоинствах книги не сказано ни единого слова. Очевидно, рецензент (К. Иринина) принял новую книгу молодого писателя как большую личную неприятность.
В том же номере того же журнала напечатана рецензия на другую детскую книгу — на книгу М. Ильина «Сегодня и вчера». Рецензия весьма хвалебная, но качество ее нисколько не выше предыдущей.
Все знают анекдот о страннице, которая видела в Киево-Печерской лавре две могилки:
— Вот тут, — рассказывала страница, — лежит Саррочка, а тут Бернарочка.
Французскую актрису Сарру Бернар странница превратила в Саррочку и Бернарочку, да еще похоронила их рядышком в Киево-Печерской лавре.
Этой страннице уподобился рецензент журнала «Детская литература». В статье о книге М. Ильина сотрудник журнала утверждает, что Октябрьская революция смела «династии Викула и Морозовых». Фабрикант Викула Морозов раздвоился, превратившись в Викуллу и Морозова, да еще при этом каждая его половина дала начало целой династии. К тому же автор статьи, смешав, по всей вероятности, Викула с Лукуллом, решил удвоить число «л» в имени «Викула».
В той же статье рецезент пишет: «Также справедливо им (Ильиным) названы окраинные области камерами одной огромной «тюрьмы народов». Очевидно, автор статья не читал Ленина. Но если бы он прочел внимательно хотя бы ту строчку в книге Ильина, где идет речь о «тюрьме народов», он увидел бы следующее: «Российскую империю Ленин назвал тюрьмой народов».
Такая же путаница царит и во многих других статьях журнала. Так, например, в одной из рецензий писатель Погореловский превращен в художника Погореловского, а художница Великанова стала писателем Великановым.
В ругательной рецензии на книжку талантливой поэтессы Е. Благининой об авторе, впервые выступившем с отдельной книгой, говорится так, как будто речь идет о «новой книге» писателя многоизданного: зато с 3. Александровой, давно уже работающей в детской литературе и имеющей ряд достаточно известных произведений, журнал разговаривает, как с начинающим автором, только подающим некоторые надежды...
В статье о книге Е. Ильиной «Пушистый гость» (в № 7) мы находим немало поучений. Нельзя, оказывается, говорить «все захлопали в ладоши». Это, дескать, трафаретно. А как же сказать иначе? Зато автору предлагают обогатить текст таким «перлом»: «где же уж?». Извольте разобраться, что означает здесь «уж» — наречие или животное?
Но это — указания «стилистического порядка». А вот, так сказать, «идеологические указания» авторов рецензии: в одном или эпизодов книги, изображающей жизнь детского сада, Е. Ильина рассказывает о том, как дети празднуют день рождения куклы. В праздновании дня рождения рецензенты усматривают чуть ли не преступление идеологического порядка! Ехидным топом они спрашивают:
— Почему бы уж заодно не именины или крестины?
На вопрос ответим вопросом:
— Неужели, по мнению рецензентов, день рождения советского ребенка это такой мрачный день, который не следует праздновать? Мы думаем обратное: в нашей стране день рождения ребенка должен праздноваться торжественнее, чем где бы то ни было. Вообще «идеология» авторов статьи очень смахивает на педологию.
Авторы статьи не решаются выступить против елки, но зато выступают против всего того, что неразрывно связано с елкой. Им не нравится Дед-Мороз, которого они иронически называют «традиционным». Не нравятся им и игрушки на елке.
И после всего этого авторы статьи, стремясь скрыть свои идеологические замашки, лицемерно заявляют, что «огромное место в жизни ребенка занимает игра».
Дли того, чтобы ошельмовать книгу Ильиной, авторы статьи прибегают к следующему, весьма рискованному фокусу: помещают иллюстрацию (хоровод детей) из «Задушевного слова», а подпись к иллюстрации берут из книги Ильиной. С таким же правом и успехом можно было бы перепечатать статью из журнала «Детская литература», подписав под ней: «Журнал министерства народного просвещения».
Е. Ильина - молодая писательница. Она работает в очень трудной области (повесть - для дошкольников, где традиций почти что нет). Деловой и четный разбор подлинных достоинств и недостатков книги помог бы автору в дальнейшей работе. А рецензии вроде той, которая помещена в «Детской литературе», могут ему только помешать.
Хвалят ли в «Детской литературе» М. Ильина, или же шельмуют В. Беляева и Е. Ильину — уровень статей остается один и тот же. Журнал, о котором идет речь, — единственный критический журнал, посвященный детской литературе. Надо его сделать, прежде всего, грамотным и доброкачественным. Журнал должен объединить вокруг себя лучших писателей и критиков, готовых и способных содействовать росту детской литературы.
Наряду со специальным журналом вопросами детской книги должны интересоваться и другие журналы — общелитературные. А между тем детская книга, даже самая выдающаяся, известная миллионам читателей, редко попадает в орбиту внимания «взрослой» критики.
В общей нашей прессе детская книжка имеет шансы быть отмеченной большей частью тогда, когда она скандально неудачна или показалась таковой не слишком вдумчивому рецензенту, снизошедшему, сенсации ради, до «малых сих».
В обоих этих случаях место для «разносной» статьи в журнале или газете находится. А выйдет детская книжка просто хорошая, полезная, интересная, — и ни слова не проронит о ней «взрослая» пресса. Да и книги крупнейших советских писателей для детей прошли (за редчайшим счастливым исключением) неотмеченными ни в газетах, ни в толстых, ни в тонких литературно-художественных и критических журналах.
Отзывы на детскую литературу даются газетами и журналами случайно и часто бывают опрометчивы.
Год назад вышла книга молодого писателя В. Вальде «Морские повести». Беллетристики у наших ребят мало. Новая повесть, да еще доброкачественная, — это целое событие в литературе для детей и в детской библиотекою. А эти «Повести» написаны советским моряком и посвящены жизни краснофлотцев. Казалось бы, книга заслуживает особо внимательного, бережного и серьезного разбора. А между тем прошел год, и такого разбора не видно. Только на днях в газете «Красный флот» появилась маленькая библиографическая заметка, где на основании пяти коротеньких и разрозненных цитат из трех повестей Вальде книга признается негодной, «извращающей жизнь» (?) нашего флота.
Каковы же эти цитаты, позволившие рецензенту П. Мусьякову сделать такие убийственные для книги выводы? Приведем пример. Рецензент пишет: «Он (автор) решил изобразить краснофлотцев в нарочито грубой форме: «Как потревоженные медведи, заворочаются, заворчат Грицюк и Раздобудько»… Нам кажется, что в приведенной цитате никакой нарочитой грубости, оскорбительной для всего нашего флота, нет. Молодые краснофлотцы Грицюк и Раздобудько изображены в повести сильными, добродушными и весьма привлекательными людьми. 
О внимательности рецензента можно судить хотя бы и по тому факту, что рисунки художника Шевякова приписаны в ней художнику Петрову.
Заметка тов. Мусьякова — не рецензия, а окрик.
Хуже всего то, что от неосторожности и опрометчивости случайных рецензентов страдают главным образом молодые авторы. Они чаще других становятся мишенью безответственной критики. А это мешает им работать и приучает их к боязни всякой критики — даже самой справедливой и содержательной.


