Вам приносят письмо, и вы читаете:
«Герой вашей книги мне очень нравится. Я в своей школьной жизни еще не встречала такого хорошего мальчика. Мои одноклассники почти ничем не похожи на него. Он кажется мне умным, отзывчивым и хорошим юношей. Мне так захотелось познакомиться с ним! Но я вспомнила, что потом он наверно становится старше, и мне стало жаль, что он уже не такой, каким он нравился мне, когда ему было 17 лет. Я не знаю о его дальнейшей судьбе, но наверное знаю, что он стал каким-нибудь известным человеком нашей страны. Мне очень хочется знать, о ком вы пишете? Про себя лично или про кого-нибудь другого? Вы знаете, что когда прочитаешь интересную книгу, всегда хочется лично поговорить с героями прочитанного. Вот и здесь мне так захотелось познакомиться с ними.
Разрешите сказать немного о себе: я живу в Казани, учусь в 10-м классе и очень интересуюсь произведениями советской литературы. Мне хочется больше знать жизнь наших замечательных людей, хочется быть такой, как наши герои».
Вот письмо, которое получит автор книги о мальчике – герое школьной жизни, об одном из будущих героев нашей страны. 
Советский мальчик – вот тема! В Ленинградском дворце пионеров я видел работы советских мальчиков – морские суда, управляемые по радио, цветные фото, перед которыми в изумлении останавливаются знатоки, всю жизнь занимавшиеся цветной фотографией. Кто, как не советские мальчики, занимают по пяти первых мест в международных конкурсах скрипачей и пианистов? Посмотрите таблицу международных авиационных рекордов, и вы найдете среди них рекорды, поставленные советскими мальчиками!
Взгляните на молодые лица седовцев, забравшихся в такие места, где никогда не бывал ни один человек, - куда подальше прославленного «Фрама». Это советские мальчики в далекой Арктике пробуют свои силы.
Вот о чем я думал, когда мне показывали работы ленинградских пионеров: «Унаследованный от отцов-рабочих, от дедов и прадедов-рабочих безошибочный инстинкт, умелые руки, которые знают, как взяться за любую вещь, - вот что это такое! Сочетание наследственного инстинкта с выросшим интеллектом – вот причина необыкновенных успехов».
Нельзя сказать, что советская литература отдала нашему юношеству много страниц. Это очень хорошо понимают те читатели, которым «хочется знать жизнь наши замечательных людей, хочется быть такими, как наши герои».
В конце концов они сами начинают писать о себе, а ведь это очень трудно, потому что нужно писать – так они думают – только самую чистую правду, и нельзя даже прихвастнуть и хотя бы вообразить себя героем! Так написаны «Мы из Игарки» - с искусственной сдержанностью, за которую так и хочется упрекнуть редакторов. Только иногда прорывается непосредственность, граничащая с дарованием:
Эвенок Чолкар приезжает из школы домой,
В чум вливается свежесть и радость ребенка. 
Я где-то читал, что когда Каманин поехал отдыхать, он никуда не мог скрыться от мальчишек. Он пошел купаться, и толпа мальчишек разделась и бросилась в воду за ним. Он вылез, и они за ним. Они делали все, что он делал. Они хотели походить на него во всем. Они воображали себя Каманиным. Здесь есть над чем задуматься авторам будущих книг, посвященных советским школьникам.
Как же писать о них?
В Колтушах, на главном здании Павловского института написаны три знаменитых слова: «Наблюдательность, наблюдательность, наблюдательность». Мне кажется, что эти три слова должны быть написаны над входом в юношескую тему. Записная книжка да собственная память – вот главный материал будущих книг о советской школе. Это отчетливо видно и при чтении «Педагогической поэмы».
Но главная задача, как всегда, не определяется характером материала. Главная задача здесь стилевая, и мне кажется, что лучший стиль, который следует избрать в этой работе, должен определяться точкой зрения героя.
Покойный Житков в превосходной книге «Что я видел» сумел показать мир нашей техники глазами трехлетнего ребенка. То, о чем я здесь пишу, сложнее в такой же мере, в какой бесконечно разнообразная жизнь советского общества сложнее его материальной культуры. Конечно, вовсе не обязательно, чтобы эта книга была написана от первого лица. «Том Сойер» написан от третьего лица, но его точка зрения определяет каждую строку гениальной книги.
Итак, показать советский мир глазами советского школьника – вот задача! Она трудна, потому что развитие нашей прозы шло совсем другими путями, менее личными, более отвлеченными. Мы унаследовали от прозы символистов словесный, не смысловой стиль, и нужно было огромное влияние Горького, - Горького, которого нам так не хватает! – чтобы во весь рост был поставлен перед нашей литературой вопрос о простоте стиля, то есть о его народности. Это было сделано в самом начале тридцатых годов, и с тех пор наша проза стала медленно возвращаться в русло великих классических традиций. 
Пушкинский принцип: «Точность, опрятность – вот первые достоинства прозы. Она требует мыслей и мыслей; блестящие выражения ни к чему не служат», становится идеалом, к которому с тех пор начинает сознательно стремиться наша литература. Конечно, этот принцип по-разному понимается разными направлениями, но во всяком случае с прозой «изысканной» покончено – и нужно надеяться – навсегда.
Но не будем здесь углубляться в историю стиля. Это – особый вопрос, требующий особого внимания и заботы. Замечу только, что и чисто смысловое направление в нашей прозе лишь в очень малой степени подготовило нас к созданию книг, написанных как бы от имени нашего юношества, под знаком его мировоззрения, его желаний. Вопросы морали – центральные для этих книг – едва только начинают входить в кругозор советской литературы, в то время как именно они составляют главное содержание жизни нашего юношества.
Но все впереди! Было бы даже скучно работать, если бы все давалось легко!..
Достоевский писал: «Покажите вы русскому школьнику карту звездного неба, о которой он до сих пор не имел никакого понятия, и он завтра же возвратит ее вам исправленною». («Братья Карамазовы»)
Русский школьник получил в свои руки звездную карту открытий, путешествий, искусства. Каждый день он наносит на нее новые звезды. Он по праву требует новых хороших книг о себе. Он их получит.

