Статья тов. Ханина «Сожжение Маяковского» («Литературная Газета» от 10 июня) вызвала бурю негодования со стороны печати, издательств и советской общественности. Моблоно организовало совещание под председательством тов. Радионовой для расследования фактов, указанных в этой статье. На совещании присутствовали представители Моссовета, комсомола, печати и советской общественности.
История запрета произведений В. В. Маяковского в детских библиотеках такова: комплектование библиотек производилось по указаниям библиографической комиссии Губноминпросвета. Комиссия в течение 6 лет проверяла всю детскую продукцию издательств. Произведения Маяковского попали в число отвергнутых. Запрет на них лежит уже несколько лет.
Сейчас происходит реорганизация библиотечной сети. Специально выделенной комиссией был подписан циркуляр об изъятии из библиотек непригодных книг. При этом в список механически, без проверки и обсуждения, были зачислены книги, ранее отвернутые библиографической комиссией.
История «Сожжение Маяковского» - яркий пример формального и бюрократического выполнения нужной работы. 
О причинах, побудивших библиографическую комиссию осудить Маяковского, поведала совещанию МОНО председательница комиссии т. С. Зак. Она считает, что форма, в которой преподносит Маяковский свою продукцию детям дошкольного возраста, воспринимается с трудом. Читка произведений Маяковского с детской аудиторией в большинстве случаев давала самую отрицательную реакцию. Лишь в последних своих произведениях, например, «Кем быть», В. В. Маяковский по форме приемлем для детей. Этот сдвиг в творчестве Маяковского объясняется его долгой работой и неоднократным, тщательным ознакомлением с детской аудиторией. Детские же произведения, написанные Маяковским до этой работы, для некоторых библиотек непригодны. Тов. Зак примерами из книг «Гуляем» и «Петя толстый и Сима, который тонкий», указывает, что идеологическое содержание этих книг не удовлетворяет требованиям современной детской книги. Поэтому тов. Зак считает решения библиографической комиссии правильными.
Представитель комиссии по изучению Маяковского т. Р. Абих, несмотря на доводы т. С. Зак, считает решения библиографической комиссии неубедительными. Против соображений треднопонимаемости Маяковского говорит факт: распродажи детских книг Маяковского полностью в течение весьма короткого промежутка времени. Очевидно, эти книги все же попадают к пролетарскому читателю помимо библиотек. Бригада по читке произведений Маяковского в детской аудитории на отрицательные результаты не наталкивалась. Возникает мысль, не пошли ли результаты библиографической комиссии по линии наименьшего сопротивления. Отзыв на одной из книг «Язык непонятен не только дошкольнику, но и взрослому читателю» ставит также вопрос о том, проводились ли читки достаточно подготовленными людьми.
Совещание высказалось за приостановку циркуляра об изъятии из библиотек произведений Маяковского и Асеева до тех пор, пока не будут собраны дополнительные материалы. После этого будет вынесено окончательное решение.
Совещание заместителей народного комиссара по произведению сделало более решительный вывод, чем комиссия МОКО.
Совещание постановило: список книг, подлежащих изъятию из библиотек, пересмотреть, учтя требования и протесты издательств. Срок исполнения 5 дней. Состав рецензентов Центральной детской библиотеки будет проверен.
