<p32>
«Знание — сила» №№. 3 и 4. Популярный научно-технический журнал. - М. — Л. Детиздат. 1937.
Два последних номера (№№ 3 и 4) журнала «Знание — сила» мало чем отличаются по подбору материала от ряда предыдущих номеров.
Статьи в большинстве своем громоздки, скучны, трудны для основного читателя журнала «Знание — сила» — школьника-подростка.
На первое место в этих номерах выдвинуты самоделки, о чем прежде всего говорят обложки журнала. В третьем номере помещено описание самодельного складного фотографического аппарата и комнатной модели самолета, в номере четвертом — телевизора и станка для выпиливания. Нам кажется, что изготовление этих вещей может быть по силам лишь подростку, имеющему хорошие трудовые навыки. Об этом иногда авторы и сами заявляют. Так Э. Микиртумов говорит, что хорошее изготовление его модели самолета доступно только опытным моделистам, на которых он и рассчитывает свое краткое описание (см. № 3, стр. 27).
Отличительной чертой всех описаний самоделок является полное отсутствие объяснений, с какой целью делается та или иная часть прибора, какое физическое явление лежит в основе конструкции, — другими словами, образовательное значение самоделок ничтожно. Стиль подобных описаний таков:
«Синхронный мотор состоит из статора (рис. 1), на котором помещаются катушки с проволокой, ротора, укрепленного на оси, и подшипников, которые крепятся к статору.
Для статора сперва нужно изготовить деревянный шаблон (рис. 2), на котором удобно выгнуть магнитопровод» и т. д. (№ 4, «Как сделать телевизор»).
Что такое синхронный мотор, что такое ротор, статор, магнитопровод и пр., не объясняется даже коротко. Предполагается, что ребята 12—15 лет хорошо владеют всей этой технической терминологией. Надо думать, что это не так.
Техника представлена главным образом двумя статьями: «Фабрика электроэнергии» П. Фурдуева в третьем номере и «Горный комбайн» <p33> Ф. Будникова в четвертом. Первая статья написана чересчур схематично и обременена большим количеством специального материала. В силу этого описания настолько сжаты, что из них трудно что-нибудь понять. Вот, например, как описывается генератор трехфазного тока:
«Трехфазными эти машины называют потому, что в пазах статора обычно располагаются не одна обмотка, как на рис. 2, а три самостоятельных обмотки со сдвигом по окружности статора на 120° (рис. 3). Начала их выведены к трем зажимам генератора, а концы соединены в одну точку» (стр. 10).
Статья Ф. Будникова написана сухо и едва ли заинтересует юного читателя.
В отделе «Физика для всех» печатаются отрывки из книги А. Гааза. Как это ни странно, и здесь не обошлись без ошибок; так в номере третьем на странице 21 сказано, что «верхний край полоски был окрашен в красный цвет, а нижний — в фиолетовый» (речь идет о спектре, полученном Ньютоном); на рисунке же призма изображена основанием вверх, вследствие чего верхний край спектральной полосы, получаемой на экране, должен быть фиолетовым.
Редакция из номера в номер перепечатывает отрывки из книги Гааза. Как бы ни была хороша книга, все же не всегда ее изложение может подходить для журнала. Достаточно взять небольшой отрывок из отдела «Физика для всех» четвертого номера, чтобы убедиться в этом:
«Энергия означает способность производить работу. Наиболее известным примером энергии является кинетическая энергия, т. е. та, которая свойственна движущемуся телу.
На практике за единицу энергии принимают энергию, которая необходима для поднятия груза в 1 кг на высоту 1 м» и т. д. (стр. 27).
Это — добросовестное изложение для учебника, но для журнала оно не годится.
Очень важный вопрос, который встает перед читателем отдела «Физика для всех», следующий: на кого рассчитывает редакция, давая материал о свете из книги Гааза? В напечатанных отрывках сделана попытка изложить самый трудный, самый запутанный вопрос современной физики— вопрос о природе света. Гааз - прекрасный популяризатор, и его изложение может удовлетворить взрослого читателя, уже знакомого с основами физики; для подростка же материал, напечатанный в журнале, очень труден.
Перепечатка из номера в номер отрывков из книги Гааза наводит на мысль, что редакция журнала не умеет наладить работу с авторами, не умеет подобрать для своего журнала квалифицированных популяризаторов физиков и потому отсиживается в тихой пристани под защитой достаточно авторитетного имени А. Гааза.

