В пятом томе задуманного издания «ДВЕ ПЯТИЛЕТКИ» предполагается дать материал, посвященный БУДУЩЕМУ нашей страны и, возможно, социалистическому будущему Европы. Перед участниками этого тома поставлена задача чрезвычайно важная и глубоко интересная, но, одновременно, и весьма трудная.

Нашу литературу, — до- и послеоктябрьскую — жанр «фантастических» произведений почти никак не увлекал. Причины такого бесстрастного отношения, конечно, разные, но результат, к сожалению, почти одинаков и для литературы дореволюционной и для нашей, советской.
В свое время, говоря о возможном показе будущего, В. В. Воровский высказал следующую мысль: «В то время, — писал он, — как смелая мысль ученого позволяет ему рисовать более или менее вероятные картины будущего, у художника, этого властелина фантазии, опускаются бессильно руки перед подобной задачей: в его творческом арсенале нет элементов этого будущего, ибо их нет в настоящем, а его психика подготовлена только для восприятия настоящего. Возьмите любой «роман», — продолжал тов. Воровский, — изображающий будущее общество, разве это не беспомощная и жалкая подделка под научный прогноз?»
Думается, что если прав был наш критик, называя «беспомощной и жалкой подделкой» попытки отечественных авторов заглянуть в будущее, то уж весьма суров и совсем несправедлив его приговор в адрес иностранных писателей. В самом деле, писательские мечтания, например, о технике будущего часто претворялись потом в действительность, - вспомним хотя бы романы Жюль Верна, Г. Уэллса, частично – Беллами и др. Эти литературные произведения служили и служат блестящей иллюстрацией того, как «свежее» капиталистическое общество в период творческого расцвета стремилось расширить свои производственно-технические возможности, чтобы при помощи их быстрей и лучше завоевать весь мир.
Но в одном (я в этом - главное) безусловно прав был В. В. Воровский: для того, чтобы интересно и убедительно написать о будущем, всегда «интригующем» человека, необходимо, чтобы в настоящем уже заключались реальные элементы грядущего, чтобы, фантазируя, писатель смог правильно увидеть, понять и продолжить настоящее в направлении его главных, ведущих тенденций развития.
Пути и цель социалистического общества не требуют уже догадок и беспочвенных «домыслов» со стороны советского писателя: он уже живет в стране растущего социализма, и программа жизни этого общества становится программой и его личной жизни. Так зачеркивается индивидуализм – духовный фабрикат мира двуногих хищников – во имя подлинной свободы индивидуальности. Пусть будет в данном случае по Воровскому: психика советских художников подготовлена для восприятия нашего настоящего, — этого уже достаточно, чтобы «разгадывать» будущее!
У нас, современников, есть право на фантазию в неизмеримо большей степени, чем у всех утопистов предыдущих времен и социальных поколений: фантазируя, мы не отрицаем реальных фактов окружающей нас жизни, не противостоим их силе в этом случае, не «донкихотствуем», а утверждаем еще лишний раз правду нашей жизни и ее закономерности. Это — главное, что может и должно отличать наши произведения о будущем от предыдущих литературных попыток.
Фантазировали социальные утописты XV–XIX веков – Томас Мор, Кампанелла, Сен-Симон, замечательный Фурье, Роберт Оуэн и др. В чем была беда их? Они, эти классики утопизма, строили, каждый по-своему, умственную модель организации, несоотносительную тому громадному сопротивлению, которое оказывали ей сначала реакционно-деспотический феодализм, а за тем буржуазное, частнокапиталическое хозяйство. Огромный разрыв между социально-утопической моделью и действительностью предопределял поражение идей и мечтаний авторов «Утопии», «Государство Солнца», «Путешествия в Икарию» и др.  В чем была слабость даже тех из них, кто ближе к нам и по времени и по идеям — Фурье, Оуэна и Кабэ? Они, естественно, не могли ориентироваться политически на тот единственный класс, класс пролетариев, который только и мог быть заинтересован в освобождения от пут и плутней растущего капитализма. Хорошо известна, например, великая наивность Шарля Фурье, ежедневно, в течение ряда лет, дожидавшегося у себя дома «знатных людей и богачей», которые пожелали бы отдать свои деньги... на создание утопического фаланстера! Стопроцентный идеалист обращался за помощью даже к Наполеону и Ротшильду...
Правильно кто-то отметил, что с приходом в историю человечества Маркса и Энгельса, «урожай» утопий резко пал. И это вполне понятно: мир порабощенных, страстно мечтающих о свободной, наилучшей жизни получил в свои руки оружие своего освобождения – гениальное политико-экономическое и философское учение об этом самой жизни и о путях ее завоевания. После Маркса и Энгельса, в эпоху Ленина и Сталина художник может «фантазировать», или утверждая своим творчеством идеи научного социализма и коммунистического общества, или выступая против них. Последним могут, конечно, заняться враги, но это и будет беспомощная и жалкая подделка, клевета, в которой не может быть ни крупицы убедительности.
Научно-фантастический, познавательный роман (Г. Уэллс, К. Ласвиц, наш А. Богданов, датский романист Софус Михаэлис и др.), давая чрезвычайно любопытный материал из различных областей «будущего» знания (особенно многочисленны, отметим, астрономические утопии), заслуженно пользуется вниманием нашего широкого читателя. Но почти во всех этих вещах один весьма существенный недостаток: авторы их упорно, словно соучастники одного и того же плохого дела, игнорируют нашу родную… планету, все наше земное!
Они уводят читателя на Марс, на Луну, путешествуют с ним, как Михаэлис в «Небесном корабле», заставляют его испытать кораблекрушение, чтобы попасть на мифический «Остров доктора Моро» и т. д. Но если у автора-социалиста «Красной звезды» и «Инженера Мэнни» были одни соображения, в силу которых он выбрал для своих мечтаний Марс, то, например, датчанин Софус Михаэлис, предпринимая путешествие туда же, везет с собой изрядный груз сентиментально-пацифистских идей, груз, завернутый к тому же в истрепанную рясу поповства и мистицизма.
Бегство от земли продолжается и сейчас у современных западных писателей-«будущников», пожелавших заткнуть уши и закрыть глаза, чтобы не слышать и не видеть наступающего крушения старого, буржуазного мира. Но разве страусу может помочь его глупая привычка прятать голову в песок?
В «Машине времени», написанной сорок лет назад, Гербер Уэллс, рисуя жизнь человечества через несколько тысячелетий, печалился о том, что «расширяется пропасть между богатыми и бедными», что «в конце концов на земной поверхности должны будут остаться только имущие, преследующие в своей жизни исключительно удовольствия и красоту, а под землей окажутся все неимущие», что «они, без сомнения, должны будут платить имущим дань за вентиляцию своих жилищ» и т. д. Торопливо и, надо признать, весьма скупо отдав дань печали по поводу грядущей участи пролетариата, которому, мол, суждено вести жизнь подземных людоедов-«морлоков» (не потомки ли это английских горняков?), знаменитый писатель спешит отдать свое явное сочувствие надземным «элоям» (т. е. прародительнице их - современной буржуазии), которым чудовищные «морлоки» угрожают восстанием и смертью. Но уважаемые джентльмены могут сейчас не беспокоиться: пролетарская угроза может притти только... через тысячи лет! А пока — верьте в пророчество своего знаменитого писателя и продолжайте свое дело.
Так писал Г. Уэллс сорок лет назад. Но в наши дни он фантазирует уже по-иному: действие происходит на нашей грешной земле, героями для сатиры выбраны лейбористские святоши-министры (из тех, кстати, которые так усердно чтят Гитлера, «оберегающего» Европу от большевизма), идет по всем правилам «военного реализма» большой морской бой, и не менее реалистичен фашизм. Земные законы тяготения оказываются действительными и для художественного внимания тех, чья мысль раньше совершала полет в бесконечную. «стратосферу» грядущих годов. На древе уэллсовской фантастики выросло ньютоново яблоко близкой реальности. 
Некоторые писатели «фантазируют», заглядывают в будущее, чтобы осмеять его, напугать им своих мятущихся современников, чтобы «предостеречь» и вооружить их против него. (Главный аргумент их: «запомните, - человеку быть пусту!»). Такова цель, но какова причина, подталкивающая памфлетическое перо сих авторов? Причина весьма прозрачна и ясна: животный страх перед новой эрой в жизни человечества, которая лишит их навсегда громадных преимуществ, созданных для них кормильцем-капитализмом, животный страх перед надвигающимся победоносным социализмом, - это у одних. У других – мещанское паникерское мироощущение «рожденных ползать», уставших от длительного грохота революции, трудно переносящих социальную атмосферу классовой диктатуры.
Способность видеть происходящие у этих людей не больше длины их собственного обывательского носа. И так как нос всякого индивидуума наиболее остро и «чутко» обоняет неизбежно его, индивидуума, собственный запах (а запах этот в данном случае, как известно, не больно ароматен!), то люди эти, не уничтожив своей собственной неопрятности, приписывают ее окружающим. Так расцветает мелкая сплетнишка и клевета на действительность и на ее продолжение во времени. 
«Утопическое› произведение, написанное советским писателем, утверждающее системой образного мышления нашу жизнь в обществе развернутого социализма, неизбежно станет, помимо всего, полемическим, так как оно будет разоблачать буржуазный поклеп на бесклассовое общество. Для зарубежных читателей оно должно стать ярким, интересным в чтении агитационным, пропагандистским документом; для всех нас – художественным чертежом (большим или малым в зависимости от объема взятого писателем материала) жизни, идущей вперед.
Если изобразить графически протяженность взятого таким образом материала, то это — линия, переходящая в пунктир. Отталкивание от действительности («линия»), от полной правды нашей жизни сообщит такому «утопическому» произведению все черты социалистического реализма. Творческая фантазия писателя («пунктир»), заинтересовавшись типическим в нашей действительности, должна продолжить ее, развить, стараясь ответить на ряд вопросов, которые могут возникнуть у нас, современников. 
Любопытно было бы собрать в редакции «Двух пятилеток» ответы различных людей на вопрос: что больше всего интересует их сейчас в «будущей» жизни общества? О чем бы они хотели прочитать? Какие новые вопросы — производственно-технические, бытовые, этические, научные — они хотели бы увидеть разрешенными в перспективе? Можно заранее предположить, какой огромный интерес могут представить запросы и пожелания рабочих, колхозников, детей, учащихся, красноармейцев и многих других. Надо кроме того предложить каждому из опрашиваемых «пофантазировать» о чем он хочет, весь собранный материал необходимо систематизировать и ознакомить с ним писателей-«будущников». Вместе с тем этот же материал (в отобранном виде), напечатанный в журнале или газете, покажет качественно новые желания членов нашего социалистического общества, желания тех самых людей, о которых тов. Сталин сказал, что они являются «самым ценным и самым решающим капиталом», существующим в мире. Собирание таких материалов будет одновременно отличным «подсказом» нашим писателям.
Мы имеем право на фантазию. Наше желание предопределяется потребностью в том. «Фантазия есть качество величайшей ценности, — говорил В. И. Ленин на XI съезде партии. — Напрасно думают, что она нужна только поэту. Это — глупый предрассудок. Даже в математике она нужна, даже открытие дифференциального и интегрального исчислений невозможно было бы без фантазии». Но для того, чтобы получить хороший и большой урожай на ниве фантастических произведений, надо ввести в почву ее такие вещества, какие полезно иметь и в составе будущего «растения». Эти «вещества» заготовлены нашей современностью.
Однако встает вопрос, как следует вводить их? Возникает вопрос о форме и литературных жанрах, при помощи которых писатели-«будущники» должны выполнить свою задачу. Все это следует подвергнуть обсуждению в литературной среде, в Союзе советских писателей и при непременном участии «на корню» всей редакции «Двух пятилеток».
