«Мурзилка» - ровесник своим читателям. В этом году ему пошел второй десяток («одиннадцатый год издания»). И хотя журнал хотел бы, может быть, ориентироваться на детей до десяти лет, практически – как рассказывают работающие с «Мурзилкой» библиотеки – его читают и малыши, и те десяти-одиннадцатилетние дети, которые с такой важностью умеют произнести: «когда мне было семь лет, и я был маленьким…». Да и в возрастных установках самого журнала не, по существу, столь определенных рамок, как, например, у ленинградских детских журналов. В «Мурзилке» печатаются вещи, из которых одни годились бы для «Чижа», а другие для «Ежа», и работники детских библиотек не прочь иногда посетовать на эту возрастную разнокачественность его материала. С точки зрения многодетных родителей это, может быть, и не плохо: один и тот же журнал обслуживает несколько детских «поколений» - начиная от малышей и кончая уже умудренными жизненным опытом ребятами из пятого класса. Но дети в некоторых вопросах бывают очень щепетильны: в частности, ребята постарше ревниво оберегают свое возрастное достоинство и в своих отзывах о «Мурзилке» не без досады говорят о тех, хотя бы и отличных, страницах журнала, которые кажутся им предназначенными «для маленьких».
«Мурзилка», если говорить о возрасте уже не читателей, а самого журнала, выглядит гораздо моложе своих лет.
Десять лет существования нашего детского журнала – это очень большой срок. Он вполне достаточен для того, чтобы журнал нашел свое творческое лицо, чтобы сложились методы его работы, чтобы в его огромном опыте отстоялись и выкристаллизовались определенные литературно-художественные и воспитательные взгляды. Непринужденность, с которой детскому журналу подобает разговаривать со своим маленькими читателями, в этом журнальном возрасте должна быть не только внешне естественной, но и внутренне органичной и поставленной, как голос. Короче говоря, в этом возрасте журналом должен руководить не инстинкт, а ясное представление о своих задачах. Культурой, т. е. широким и проявляющийся в каждой мелочи пониманием своего дела, должен обладать журнал перешагнувший во второй десяток своего существования.
Но можно ли сказать, что «Мурзилка» имеет вполне сложившийся творческий облик и что в нем найден тот общий и одинаково высокий уровень подачи материала, который свидетельствовал бы о его десятилетнем стаже, о его большом литературном опыте, о его внутренней постоянной и устойчивой культурности? Думается, что нельзя. Как благожелательно ни относиться к этому достаточно живому, разнообразному по содержанию и актуальному по темам журналу, все же придется констатировать, что делается он очень неровно, что в нем много погрешностей против хорошего вкуса, что в целом он оставляет впечатление пестроты, а по своим полиграфическим качествам – даже и аляповатости.
Если говорить о «Мурзилке» со всей требовательностью, то даже те его разделы, которыми он вправе гордиться (потому что они лучше соответствующих разделов других детских журналов), могут показаться очень несовершенными. Таковы, например, публицистические очерки журнала. Очень интересен, например, по материалу очеркообразный рассказ «Дети шуцбундовцев». А. Гринберг, в котором актуальная и политически насыщенная тема подана с подкупающей ребят простотой и точностью описаний. Но уже очерки этого же автора о Ленине и Кирове представляют собой вялый пересказ некоторых событий, в котором нет и следов творческого воодушевления, и весь расчет, очевидно, сделан на непосредственную значительность рассказываемых фактов. Этого, конечно, мало; а если сравнить с тусклым очерком о Кирове напечатанное в «Мурзилке» четверостишие пятилетнего малыша «И был похоронный марш», то станет ясно, что ребят, умеющих так глубоко, искренне и взволнованно переживать смерть вождя, вряд ли удовлетворит этот очерк о его жизни. 
Вот оно, это удивительное свой наивной патетической силой четверостишие:
Товарищ Киров! Товарищ Киров!
Что с тобой случилось?
Мне очень жаль твою жизнь
Ты умер, и был похоронный марш.
Меньше всего возражений вызывает сказочный раздел «Мурзилки». Сказки журнал дает щедро, умеет отобрать действительно бесспорные как художественно, так и педагогически; кроме классических печатает и малоизвестные народные сказки (бурятские, негритянская «Народная сказка про Ленина и «Правду») и снабжает их иллюстрациями, которые были бы очень хороши, если бы не искажались столь беспощадно при полиграфическом воспроизведении. Но и здесь нельзя обойтись без «но». В сумме «Мурзилка» дает такое количество сказок, которое должно радовать изголодавшихся по ним ребят. Но, признавая значение сказки в художественно-воспитательной работе с детьми, «Мурзилка» упрощает свои в этом отношении обязанности: сказки печатаются в журнале то целыми пачками, а то через два номера в третий по одной. Ввести сказку в каждый номер как постоянный и насущно необходимый для детей творческий материал «Мурзилке» еще не удалось. Зато некоторые сказки сопровождаются многозначительным пояснениями в две строчки вроде: «Эта сказка написана более ста лет тому назад». Улыбка на лице взрослого, и наивная «эрудиция», компенсируется, очевидно, детским уважением к ученой редакции журнала.
Рассказов в «Мурзилке» много. Два рассказа Я. Тайц «Тоня» и «Бабушкин сундучок», пожалуй, из них наиболее запоминающиеся: оба они исполнены хорошей внутренней теплоты и умело связывают простодушные детские переживания с большим социальным планом нашей действительности. К тому же в обоих фигурирует как героиня девочка, а в детских отзывах о «Мурзилке» ему нередко становится в упрек, что в нем «больше всего пишут про мальчиков, - а нам (девочкам) обидно». Изобретательный рассказчик, отлично знающий ребят, Л. Кассиль, напечатал в «Мурзилке» «Перелетных перепутников» - коротенький и явно неудачный рассказчик, в котором отдельные живые мелочи только подчеркивают холодную искусственность каламбурного замысла. «Курт» и «Лорита» - два рассказа А. Некрасова – прочтутся, может быть, не без удовольствия, но первый из них представляет собой чисто умозрительную литературную выдумку, и его правдоподобие очень условно, а второй слишком уже напоминает тысячи подобных рассказов о моряках, далеких плаваньях и великодушных чувствах. Особое место занимают в журнале рассказы и литературные зарисовки из жизни животных М. Пришвина: их простота, с точки зрения взрослого, великолепна, но ребятам она может показаться недостаточно выразительной.
Есть в «Мурзилке» и совсем слабые рассказы («Погоня» В. Татаринова), есть и интересные всего лишь своим материалом («Охотники на льду» О. Комовой), но самое типичное для журнала в целом – это не столько разнокачественность его рассказов, сколько их внутреннее тяготение к очерку. Рассказы недорабатываются, рассказы не вырастают в обобщения, рассказы остаются пассивными описаниями подлинных фактов или откровенно переходят в хронику точно названных событий («Карта с приключениями» А. Гольдберга). И если самым положительным образом можно оценить разнообразие и актуальность вопросов, затрагиваемых «Мурзилкой», то нельзя не пожалеть, что оборотной стороной этой широты интересов оказывается снижение качественных требований к их литературной подаче. 
С большой настойчивостью и, как кажется, с живой творческой заинтересованностью ведется в «Мурзилке» работа над стихами. Но есть ли в нем стихи, которые ребятам захотелось бы выучить наизусть? «Жеребенок» З. Александровой? Но как много в этом стихотворении поэтических неловкостей! Неуклюжие басни М. Андриевской? Многословно-нравоучительные стихи Е. Тараховской «Два брата», которые задуманы как смешные и тем не менее совсем не смешны? Или может быть безвкусная рифмованная стряпня «Как Трошка поплавал немножко»? Из этого стихотворного материла, напечатанного в этом году в «Мурзилке», как на художественно законченной вещи можно остановиться только на отрывках из поэмы Е. Благининой «Садко», да и они вызывают большие сомнения своей поэтической формой, рабски копирующей строй пушкинских сказок. Что же касается остального, то в нем есть и хорошие намерения, и интересные искания, и частные удачи, но нет того, чего мы вправе ждать от журнала столь зрелого творческого возраста, как «Мурзилка»: зрелых, хороших стихов. 
И опять невольно возвращаешься к этому удивительному противоречию: как ухитрился журнал, десять лет развлекавший и воспитывавший детей, остаться на одиннадцатый год своего существования почти без всяких признаков накопленного опыта, без хороших и плодотворных традиций работы, без таких культурных навыков и творческих убеждений, которые переходили бы в его кровь и плоть? А о том, что дело обстоит именно так, свидетельствует все: и пестрота беллетристского раздела «Мурзилки», и малая производительность его поэтических затрат, и художественно недостаточно высокий уровень его откликов на большие события современности, и та поистине великолепная наивность, которую, он проявляет в своих новых начинаниях. Вот, например, «Мурзилка» решил знакомить детей с классическим наследием в живописи и литературе; как это делается? Воспроизводится какое-нибудь случайное полотно, связанное с содержанием журнала, в лучшем случае, календарными ассоциациями (лето, осень и т. д), и под ним пишется: «эта картина написана столько-то лет тому назад», или: «эта картина находится в таком-то музее». Не менее авторитетно и не более содержательно звучит подобный комментарий в приложении к отрывку из «Евгения Онегина» (кстати сказать, на редкость для ребят неинтересному и состоящему из голого перечисления понятий): «эти стихи написаны более ста лет тому назад». И рядом – портрет автора, против чего, конечно, спорить не приходится.
Неладно в «Мурзилке» с юмором: очень мало карикатур, менее веселые, чем это кажется авторам, стихи, случайное чередование шуточных задач и головоломок, которые порой так и остаются без ответа. Обильно представлено в журнале детское творчество, интересен бывает раздел игр, хорошо и понятно рассказывает ребятам. А. Абрамов об игрушечных моделях. Очень хороши лаконичные и занимательные очерки Н. Плавильщикова – «Знаешь ли ты».  
Значит в «Мурзилке» есть все-таки интересные страницы и бесспорные удачи? Конечно, и их, может быть, больше, чем явных ляпсусов, и наглядных неудач. Взять хотя бы седьмой номер, посвященный метро: как удачно, разнообразно и занимательно подобран в нем материал! Но обложка этого номера никак не связана с его содержанием; но рассказывы о людях, которые строили метро, слишком похожи на торопливые очерки; но уже упоминавшийся отрывок из «Евгения Онегина» сам по себе детям мало интересен; но якобы юмористические стихи «Трошка недоволен» примитивны и не очень гладки («дохожу до кончика этого вагончика»). Так к самым лучшим начинаниям «Мурзилки» примешиваются следы спешки, непродуманности и отсутствия твердых, выверенных и высоких критериев художественного качества. 
Прошлое «Мурзилке» не помогает. Десятилетнее общение с детьми не приносит на одиннадцатый год слишком обильных творческих плодов. Но «Мурзилка» полон предприимчивости, активности, живого интереса ко всем явлениям нашей большой действительности. Неужели он не сумеет приложить усилия к тому, чтобы по своему культурному уровню не отступать в дальнейшем от тех наших лучших детских журналов, которые он по всей идейной содержательности опережает иногда и сейчас? 

