Почти каждая наша новая детская книга за исключением халтурной отличается от любой дореволюционной неизмеримо более искренним тоном писательской речи, чем было принято у авторов «золотых библиотек». В значительной мере это объясняется помимо общего повышения писательской культуры детских авторов тем, что в нашей детской литературе прочно утвердилась большая социальная тематика, которая не имеет никаких родственных черт с умильным празднословием дореволюционной детской книги и которая требует от писателя соответственно продуманных, взвешенных и действительно самых нужных и верных приемов.
И вот уже 14-летний читатель опять обнаружил детскую книгу, целиком отвечающую уровню его читательских интересов: сюжетной, содержательной, по-детски ясной и лаконичной, в то же время осложненной взрослой лиричностью авторских чувств. Эти качества с большей или меньшей силой бывают выражены и в других книгах, чем та, о которой мы собираемся говорить, - вспомним хотя бы «Никичен» Фраермана или некоторые страницы Гайдара. Такие книги слывут обыкновенно у библиотекарей, не слишком утруждающих себя индивидуализацией детских читательских запросов, за «трудные» или «не совсем детям понятные». А между тем именно органический и плавный переход от детских представлений о действительности к их творческому развертыванию в многообразную и подлинную правду жизни авторов, из разнокачественного ряда которых мы выделяем здесь самое крупное имя – Паустовского. 
Имя Паустовского широко известно не одной только детской читательской аудитории: его «Кара-Бугаз» хорошо знают и взрослые и, по имеющимся сведением, читают за границей с неменьшим интересом, чем у нас. Новая книга Паустовского «Озерный фронт» несколько, может быть, слабее его таланты проявились в этой книге в полной мере; например, сюжетное развитие «Озерного фронта» оказывается местами слишком прерывистым и неравномерным, чтобы целиком захватить читательское внимание. Дети же (даже и старшего возраста, которым адресована эта книга) из всех литературных достоинств всегда предпочитают сюжетность. Но мы нисколько не хотим сказать, что в данном случае дети будут обмануты: нет, книга Паустовского насыщена связанными между собой событиями, и если можно говорить о ее сюжетных недостатках, то только с позицией весьма придирчивого читателя, избалованного самим же Паустовским. 
В этой книге он не выявил до конца очень сильную черту своего творчества: умение при внешней разрозненности и кажущейся иногда лоскутности отдельных частей сюжета укладывать их в единую сюжетную сопряженность. Вот этой почти виртуозной степени мастерства и не хватает «Озерному фронту», в котором сюжет проще, прямолинейнее и в то же время несколько сбивчивее.
Может быть, это происходит потому, что в «Озерном фронте» не получилась достаточно жизненной фигура капитана Тренера, который «походил на мальчика, старающегося во что бы то ни стало сломать игрушку, чтобы заглянуть внутрь», и для которого «жизнь была подобна этой игрушке». Черты такой «действенной созерцательности» мы находим и в некоторых характеристиках «Кара-Бугаза» и прежде всего в образе Шарля Лонсевиля. Но там они были даны в органическом развитии образа или в крепкой спаянности с отдельными сюжетными моментами: здесь же в сквозной характеристике капитана советской канонерки, выведенного в ряде эпизодов борьбы против финнов и северной добровольческой армии на Олонецком и Ладожском озерах (1919 г.), они, эти черты, не имеют опоры в повествовательном материале. Поэтому получается так, что сам по себе капитан Тренер для описываемых в книге событий – персонаж не очень обязательный и может быть даже путающийся под ногами у других, менее сложных, но более активно исполняющих свои роли героев.
Но несмотря на эту частичную неудачу книга Паустовского – это интереснейшая книга, сильная прежде всего сочетанием предельной ясности и простоты своего фактического содержания с внутренней серьезностью тона и художественной полнокровностью языка.
О гражданской войне написано немало посредственных детских книг: протокольное описание необыкновенных событий компенсируется в них обилием восклицательных знаков. Книга Паустовского героична по своему содержанию от начала до конца: в ней показаны замечательные своей простой мужественностью люди, побеждающие вопреки реальному соотношению сил, движимые революцией и сознанием правоты дела, за которое они борются. И любой эпизод книги – то ли смелая и блестящая видлицкая операция, при которой «консервные банки» изношенной советской флотилии на Онежском озере были внезапно переброшены на Ладогу и разгромили сильные финские позиции, то ли судьба «заскучавшего» матроса Гущина, подорвавшего неприятельский бронепоезд и при это погибшего, - дает полную волю авторскому пафосу. Но пафоса в книге нет: есть факты, есть оживающее в ярких образах революционное прошлое, есть люди и размышления этих людей, умеренно окрашенные лаконическим мужеством и сдержанной лиричностью. Пафос же рождается при чтении, ибо Паустовский вполне доверяет своему 14-летнему читателю и его чувству правды и красоты. 
Но обязательно ли ему 14 лет, читателю Паустовского? 10 лет ему быть не может: он ничего не поймет в тех качествах книги, которые определяют лицо его автора: в меткой и сжатой выразительности языка, в его осторожной и скупой образности, в прелести холодноватого, но исполненного большого внутреннего лиризма тона повествования. В 14 лет он, может быть, не сумеет назвать этих качеств, но, конечно, он их почувствует и угадает в них самое главное – подлинно творческую заинтересованность автора своей темой. И вот эта-то последняя черта в совокупности с постоянной для Паустовского значительностью тематики позволяет утверждать, что каждая из его книг читается одинаково с интересом в любом после 14 лет возрасте. Ибо в неменьшей мере для взрослых, чем для детей, сохраняют свою силу слова, произнесенные Паустовским в «Кара-Бугазе» и целиком приложимые к его собственному творчеству: «Плоская мысль, что писательство – вздорное и недостойное занятие, до сих пор колом сидит в мозгах многих людей. Большинство ссылается на свое исключительное пристрастие к справедливости, полагая, что писательство – это вранье. Они не подозревают, что факт, поданный литературно, с опусканием ненужных деталей со сгущением нескольких характерных черт, освещенных слабым сиянием вымысла, вскрывает сущность вещей во сто крат ярче и доступнее, чем правдивый и до мелочей точной протокол».

