Говоря об этом детском журнале, нужно начинать с тех, только ему присущих особенностей, которые отличают его от «Ежа», «Чижа» и «Мурзилки».
«Пионер» - журнал для детей «средне-старшего» возраста. Если говорить об образе его живого читателя, то таковым будет вихрастый и жизнерадостный мальчуган с красным галстуком вокруг шеи. Естественно, что журнал уделяет большое внимание вопросам пионерской жизни и свою воспитательную работу с детьми старается вести в направлении, которое соответствовало бы направлению этой же работы в отряде и в школе.
Но это отнюдь не значит, что журнал ограничивает свои интересы и что его материал подбирается по каким-то специальным признакам и всегда подается под одним и тем же соусом. Наряду с «Костровой энциклопедией», наряду с рассказами о лагерной жизни, наряду со специальными сведениями насущно необходимыми каждому юному пионеру, в журнале печатаются вещи широкого научно-популярного значения, печатается «чистая беллетристика», стихи, очерки, занимательные мелочи и т. п. 
Таким образом «Пионер», удовлетворяя тем запросам своих читателей, которые связаны с их пионерской практикой, хочет и в известной мере умеет развернуть свою воспитательную работу на самом разнообразном материале. Иначе, конечно, и не могло быть: ибо в самой природе пионерского движения нет никакой ограниченности интересов, а есть их непрерывное обновление и внимательный за ними уход.
Но как бы то ни было, «Пионер» уделяет много места темам, о которых в других детских журналах говорится только вскользь. Если же он касается таких одинаково волнующих для любого возраста вещей, как самолеты, стрельба из лука или путешествие в чужие страны, то делает он это с новой углубленностью и с направлением большого запаса новых сведений. Все это является не чем иным, как отчетливым выражением установки журнала на более старшего читателя, чем читатель «Чижа» или «Мурзилки».
Но, отличаясь от других детских журналов возрастной установкой, «Пионер» отличается от них и приемами своей работы. Ведь один и тот же материал можно подавать для детей данного возраста совершенно по-разному – то стараясь найти общий с ними, детский, но по-взрослому содержательный язык, то сохраняя в товарищеском разговоре с детьми взрослые, но упрощенные интонации.
В безусловный актив «Пионера» нужно внести его содержательность, полноту отдельных, прекрасно проработанных вопросов, политическую насыщенность многих его страниц – все то, что характеризует его умение подобрать материал, его правильную художественно-воспитательную программу. Но когда дело доходит до практического осуществления этой программы и когда из частых удач и промахов «Пионера» складывается общая картина его творческих отношений с читателем, то здесь многое приходится признать неблагополучным. И прежде всего именно приемы его работы: его синтетический журнальный «голос», в котором много усердия, товарищеской теплоты, но мало живого задора, веселья, гибкости.
Пожалуй, как раз о «Пионере» можно сказать, что это журнал, в котором есть и хорошие рассказы, и более чем грамотные очерки, и интересные беседы с читателями, но нет подлинно журнального единства содержания. Вот перед нами шестнадцать его номеров за текущий год. Возьмем любой раздел и просмотрим его из номера в номер. Как много свежего, занимательного, хорошо рассказанного материала. Но как теряет этот материал, когда разделы чередуются на протяжении двадцати четырех страниц какого-нибудь одного номера; может быть даже и не теряет, но во всяком случае ничего и не приобретает нового; а ведь номер журнала в целом непременно должен быть ярче, более содержательным, что арифметическая сумма его литературно-художественных элементов.
Самое простое перечисление имен и названий уже дает понять, что, по литературным качествам и по тематическому многообразию, вещи, печатающиеся в «Пионере», - очерки, рассказы, стать прикладного характера и т. д., находятся на достаточно высоком уровне. Так в беллетристическом разделе «Пионера» напечатано несколько рассказов Бориса Житкова – отличного непринужденного рассказчика с хорошей выдумкой и живой манерой изложения, рассказы С. Григорьева, С. Злобина, Р. Фраермана и др. Среди них есть и не вполне удачные рассказы, а два – три, может быть, и вполне неудачны («Алешка» Н. Соколова – слишком незначительный по содержанию; вяло рассказанные «Приключения на глиссере» Н. Андреева). Но, во-первых, доброкачественных рассказов значительно больше, а, во-вторых, такой, например, интереснейший рассказ, как «Сейки в школе» Злобина, в котором очень живо описывается быт японских школьников, или как оригинальный по замыслу «Король Кинг» С. Григорьева, в достаточной мере вознаграждают читателя за случайные срывы. Главное же – это широта их тематического диапазона: в них фигурируют и советские ребята, и немецкие пионеры, и матросы царского флота, и герои гражданской войны, и исследователи Арктики, и люди братских республик – огромная галерея действующих лиц!
Не менее содержательные вещи обнаруживаются в научно-популярном разделе «Пионера». Тут есть и написанная при сотрудничестве заслуженного деятеля искусств Е. Ф. Витачека «История скрипки», и хороший очерк о профессоре Тимирязеве – «Крамольный профессор», и очерки о мультипликационном фильме, и о китайском театре. Очень ясно, выпукло и сжато рассказывает в своих очерках А. Покровская о доисторических предках человека и о человеческом прошлом, каком оно открывается через археологию.
Неплохие в «Пионере» и очерки политически-воспитательного значения – о Калинине, о Камо, о Щорсе, о Куйбышеве. Но они-то иногда могли бы быть и лучше, тем более, что журнал отводит на своих страницах этой политической тематике заслуженно большое место. К сожалению, здесь нет-нет, да и случается, что грамотный, но элементарный и холодноватый пересказ фактов заслоняет большие образы людей. О том же, что журнал умеет давать политический материал с подлинно творческой силой, свидетельствует номер «Пионера», посвященный памяти Кирова.
Как ясно из сказанного, «Пионеру» есть из чего составлять свои номера. Прибавим сюда постоянный отдел детской переписки, регулярные практические беседы журнала с юными моделистами и конструкторами, оценим по заслугам старания журнала не отставать от интересов сегодняшнего дня (приезд в СССР Ромэн Роллана антифашистский конгресс в Париже и т. д.) – и разведем в недоумении руками. Почему, несмотря на такое обилие положительных показателей в работе журнала, ее нельзя признать в целом правильной? Почему почти любой номер «Пионера» производит впечатление незавершенности и неполноты?
Непростительно мало в «Пионере» стихов. Очень неудачны его редкие юмористические начинания: искусственный комический гибрид «Тут-и-там» все еще не сформировался в живой образ. Вообще развлекательная часть «Пионера» - самая слабая сторона его работы: почти никаких игр, надуманные эпизодические загадки и задачи, на которые не найдешь в дальнейших номерах ответа, очень нерегулярно ведущийся шахматный отдел.
Нет уверенности у журнала и в его посредничестве между своими читателями и великими писателями прошлого и современности. Сказка Салтыкова-Щедрина и отрывок из «Жана Кристофа» - этого, пожалуй, на шестнадцать номеров маловато. Когда же журнал пытается дать упрощенную вытяжку из записок Бенвенута Челлини, то и этот опыт вряд ли можно признать удачным: слишком непосильный для ребят запас исторических сведений нужен для того, чтобы почувствовать эпоху, которая раскрывается в автобиографии замечательного итальянца.
Из всего этого следует, что журналу нехватает инициативы, гибкости, изобретательности. Он своих читателей представляет себе чересчур серьезными. Иногда он разговаривает с ними хотя и по-товарищески, но не без интонация газетной передовицы, вряд ли обязательных в детском журнале. В основном же его тон вполне уместен: это тон старшего много знающего и внимательного товарища. Но для того, чтобы он не казался иногда менторским, журналу необходимо научиться не только понимать детские запросы, но и отвечать на них с большей непосредственностью.
Побольше хороших стихов, не скупиться на иллюстрации, на яркие, веселые краски. Дать А. Каневскому, одному из наших лучших карикатуристов, возможность широко показать на страницах журнала свое дарование, внести в журнал задор, выдумку, веселую непринужденность – вот что в первую очередь необходимо «Пионеру» для того, чтобы его содержательные страницы были бы по-настоящему хороши. И тогда само собой будет найдено внутренее жизнерадостное единство их страниц.
