Наши детские журналы далеко еще не удовлетворяют тем большим требованиям, которые предъявляют к ним маленькие читатели. Может быть они, эти требования, детьми и не осознаются и никак не формулируются, хотя, вероятно, каждая редакция каждого детского журнала получает от своих читателей вороха писем с отзывами и пожеланиями. Но даже если сумма этих писем складывается всего лишь в одно горячее и расплывчатое требование сделать журнал «поинтереснее», нужно суметь сказать, что еще не умеют.
Наших детей питает героическое многообразие нашей действительности, и их читательские запросы не могут быть оторваны от реальной обстановки их жизни, обещающей воспитать в них замечательные характеры, смелые чувств, недюжинные дарования. И как не согласиться с «товарищем, пищащим для детей» (И. Рахтанов и Л. Кассиль – «Товарищ пишет для детей»), «Литературный критик» № 9 1934 г.), которые «думают, что для таких читателей нельзя фальшивить, нельзя непродуманные мысли выдавать за продуманные, что надо понять и почувствовать до конца, честно, тепло и мужественно, что для таких читателей нужно самому перевоплощаться в четырнадцатилетнего или четырехлетнего и видеть все заново, жадно и необыкновенно».
Так расшифровывается слово «поинтереснее», которое в журнальном обиходе имеет особенно глубокий и сложный смысл. Что же касается «педагогичности», «познавательного значения» и прочих жупелов, отпугивающих многих талантливых авторов от детской литературы, то они страшны лишь тогда, когда в аптекарской и ядовитой дозе лежат на ладони педантичной гувернантки. В хорошей детской книге и в хорошем детском журнале они являются внутренним и органическим качеством художественного образа.
Но обратимся непосредственно к детским журналам и постараемся увидеть в них все свежее, интересное и ценное, что выгодно отличает их от дореволюционной детской периодики, как и слабые стороны, которые позволяют говорить об их отставании от современности и о неполном понимании ими читательских вопросов.
Начнем с «Чижа» - ленинградского журнала для ребят младшего возраста.
Чего, казалось бы, проще делать журнал для малышей, и какая это на самом деле трудная работа! Разговаривать с детьми просто, живо, весело и без жеманства, обогащать их сознание художественными образами действительности, «стимулировать их познавательные интересы» (как сказала бы иная классная наставница) или открывать им глаза на окружающий их мир (как хочется сказать наперекор классной наставнице) – это очень широкое поприще для увлекательной творческой работы. А если знать, ка безыменный автор чудесного стихотворения о «челюскинцах-дорогинцах» как десяти детей, радостно и горделиво отдающих свои новенькие гривенники в фонд постройки самолетов-гигантов, как сотни и тысячи других детей, в иных формах, но столь же непосредственно проявляющих чувство собственного, советского достоинства, то станет ясно, что эта работа с маленькими читателями очень ответственна и ко многому обязывает. Голой педагогичностью добрых намерений здесь не обойдешься: нужна живая творческая заинтересованность всем нехитрым, казалось бы, материалом, из которого строится номер детского журнала.
Перелистывая несколько номеров «Чижа», вышедших в текущем году, прежде всего с радостью констатируешь его подлинную и доходчивую детскость, в которой нет предвзятого морализирования, но есть и содержательность, и выдумка, и вырастающая из художественной правды воспитательная сила. Как целое журнал делается очень хорошо: начиная от веселого чередования его обложек и кончая простой и занимательной подачей его литературного текста, все в нем правильно учитывает и уровень детского восприятия, и характер детских интересов. В нем печатается много классических сказок – Гауфа, братьев Гримм и других переводных авторов; защищать этот жанр от нападок ревнителей аскетизма в детской литературе – это значит ломиться в открытую дверь. Но нельзя не отметить в подборе этих сказок положительный упор на веселую и безыскусственную фантастику, которая для наших ребят особенно приемлема. Следует лишь посетовать на то, что журнал совсем не печатает ни русских народных сказок, ни сказок братских республик нашего Союза.
Много места и стараний уделяет журнал юмору – этому остродефицитному разделу нашей детской литературы: ряд карикатурных серий из детской жизни в нем очень удачен («Об умной Маше»), хотя есть и несколько надуманные («Картинки глупого Вити» - с непосильным для малышей раскрытием метафоричности понятий) или слишком подражательные («Крысаков» Антоновского – где от благополучного мещанина В. Буша взято далеко не лучшее). Живо рассказанные эпизоды из детских игр и переживаний, обилие иллюстративного материала, занимательные рассказы в картинках, картинки для разглядывания, загадочные картинки, картинки, по которым самим детям предлагается придумать рассказ и т. д. и т. п. – в каждом номере «Чижа» чувствуется эта любовная заинтересованность его содержанием, которая не делая его пестрым, вносит в него разнообразие и свежесть. 
Таковы общие замечания о журнале, на основании которых можно сказать, что малыши читают его или слушают (если они читать еще не умеют) с интересом. Но при более тщательном рассмотрении его отдельных номеров обнаруживаешь в них наряду с блестящими страницами и очень досадные срывы. И о тех и о других нужно говорить особо. 
Вот прекрасный, остро-изобретательный рассказ К. Чуковского «Так и не так». В нем текст органически переходит в иллюстрации, а последние естественно продолжаются текстом; все же вместе, очень похожее на игру, обрывается таким образом, что маленький читатель невольно потянется за карандашом и сам переделает заключительный «не так» нарисованный рисунок. А вот рассказ Василия Валова «Чернушка», испещренный уменьшительными именами («зернышки», «клювики», «киселек» и т. д.), слащавый и безнадежно архаистичный по тону, как архаична по своей трактовке «сельской жизни» приложенная к нему картинка. В обоих рассказах нет ни одного слова, которое связывало бы их содержание с определенным временем, и одного понятия, характеризующего их обстановку как советскую. И тем не менее, если рассказ Валова – или ему подобный с успехом можно было прочитать в «Задушевном слове» для младшего возраста, то Чуковскому удалось найти такой простой, подкупающий и внутренне дружественный тон, который, конечно, адресован не детям вообще, а именно советским детям.
Хорошо умеет разговаривать с детьми Борис Житков. Его коротенький рассказ «Разиня» - это очень цельный и полнокровный образец того, как самый обыкновенный бытовой эпизод приобретает художественную выразительность и как степень этой выразительности сопряжена с авторской манерой речи. В рассказе и милиционер, и кооператив, и очередь у кассы – он целиком построен на материале советской повседневности. Но убедителен он не столько материалом, сколько тем, что он действительно «рассказан», а не «пересказан», т. е. тем, что в нем звучит живой и дружественный голос, каждой своей интонацией обращенный к живым советским малышам.
Милиционер в рассказе может присутствовать, а может и отсутствовать. И в том, и в другом случае рассказ А. Голубевой «Крушение», в котором есть и живой милиционер, и детская игра в уличный перекресток и милиционера. Образы действительности, реализуемые в игре, - что может быть выигрышнее для детского рассказа! Но у автора не хватило «голоса», и живая и интересная тема прозвучала гораздо более пресно, чем упомянутый выше рассказ Чуковского, в котором нет ни милиционера, ни одного советского понятия, но который всем строем свое речи тесно связан с сегодняшним днем наших малышей. 
А ведь в беседе с малышами, которую ведет журнал, самым главным и самым трудным и является этот непринужденный и продуманный строй речи, ничего им не называющий, не учитывающий новые качества растущего детского сознания.
И если говорить о недостатках «Чижа», то самым заметным из них и будет некоторая художественная нейтральность и, пожалуй, консервативность тона, опресняющего иногда его интересный и разнообразный материал. 
Это относится не только к его тексту, но и к иллюстрациям. Хорошо, что журнал регулярно помещает рассказы в картинках. Но плохо, что эти картинки исполнены порой с такой сухой педантичностью («Коля Макаров идет в театр»), которая невольно заставляет вспомнить школьные таблицы для рассказывания. Не очень удачен и обратный эксперимент, когда школьная таблица «Морское дно» остается в журнале столь скупо прокомментированной, что малыши в ней ничего толком не поймут и не запомнят. И совсем уже досадно, что рядом с серией «Бойцы Красной армии», отвечающей насущным детским интересам, напечатана вульгарно-батальная картинка «Бой на суше, на море и в воздухе». Как и слащавый монтаж с зайчиками на следующем развороте этого же номера, подобный иллюстративный материал вряд ли служит к украшению советского детского журнала.
Конечно, у нас еще нет детского журнала, который был бы безукоризненным. Но именно потому, что в центре «Чиж» ближе всех других к этому идеальному уровню, нельзя закрывать глаза на его недостатки. И еще потому, что сам же журнал показывает своими лучшими страницами, как нужно преодолевать старые традиции детской журналистики, чуждые нашей действительности и запросам наших ребят. 

