
Ершов, П. Конек-Горбунок. Русская сказка в трех частях. 2-е изд. Автолитографии Ю. Васнецова. — Л. Детгиз. Ленинград, отд-ние. 1935. 112 стр. Тир. 100 000. Ц. 3 р.
Не так давно издательство «Академия» выпустило «Конька-Горбунка» с иллюстрациями, о которых рассказывают, что некоторые матери тщательно вырезали их, прежде чем дать книгу ребенку. Анекдот этот вовсе не так нелеп, как может показаться на первый взгляд, — ведь несомненно, что книга без иллюстраций значительно лучше, чем книга с плохими иллюстрациями. А иллюстрации Розенфельда просто отвратительны.
«Конек-Горбунок», изданный Лендетгизом, таких крайних мер не требует, хотя оформление книги и здесь все еще очень далеко от того, чего заслуживает прекрасная сказка Ершова. Печать в этой книге чистая, четкая, крупная, но общему хорошему впечатлению сильно вредит недостаточно черная краска и неважное качество бумаги, сквозь которую просвечивает текст предыдущей страницы. И то и другое является нарушением элементарных гигиенических требований, соблюдение которых так важно в книгах, рассчитанных на начинающего читателя и в особенности на читателя-ребенка.
Внешне книга оформлена довольно тщательно, но блеклые тона обложки и форзаца совсем не соответствуют веселой цветистости сказки. Золотые звезды гаснут на бледно-желтом небе переплета (хотя, вероятно, есть экземпляры с переплетами других цветов), и как-то совсем ненужными кажутся три стилизованные белые жар-птицы форзаца
Не удовлетворяют нас и иллюстрации Ю. Васнецова. Их очень мало — всего шесть в этой книжке, дающей такое богатство тем для художника. Но, главное, просмотр их оставляет впечатление, что писатель Ершов средствами своего сочного и красочного языка придает образам значительно большую зрительную конкретность, чем художник Васнецов средствами изобразительного искусства. Его иллюстрации скорее вредят четкой образности Ершова, внося какие-то туманные полунамеки в то, что в тексте было так ясно, просто и весело.
Ребенок стремится к совершенной определенности впечатления, и сказка Ершова полностью отвечает этому требованию. Васнецов же словно намеренно игнорирует то, что так выпукло дано автором в неоднократных повторениях текста.
Так, например, у Ершова мы дважды читаем, что «Конек бежит по киту, о
костям стучит копытом», Васнецов же упорно противоречит тексту, изображая Конька летящим по небу (пятая иллюстрация).
Темой для первой иллюстрации художнику служит момент борьбы Ивана с кобылицей. Здесь много движения, но движения, направленного к одной общей цели (словно всадник и лошадь на скачках), и совсем не чувствуется борьба, которая звучит в напряженно нарастающем ритме стихов Ершова, относящихся к этому эпизоду.
Третья сцена — ловля Жар-птицы — самая скучная из шести иллюстраций. Ночь в ней слишком однообразно черна, слишком однообразно размещены в небе длинношееи, одинаково голубые птицы. А ведь в сказке это место так и искрится радостной красочностью.
Даже в относительно лучшей из автолитографий, изображающей Иванушку и братьев с конями (вторая иллюстрация), трудно понять, что же собственно происходит. Мы видим сказочно-таинственную северную ночь с огромным месяцем и черными силуэтами елей, видим покривившиеся избушки и братьев Иванушки, ведущих златогривых коней на продажу. Братья, больше похожие на прежних городских извозчиков, чем на деревенских парней, не обращают никакого внимания на догоняющего их Ивана, испуганно вцепившегося руками в гриву своего Горбунка. Иванушка же стремительно мчится на нем куда-то мимо братьев. Куда? почему? непонятно, ведь в сказке ясно говорится, что он догнал братьев и поехал вместе с ними. Кроме того, думается, что сам Конек-Горбунок, правда, «чудная зверушка», но все же лошадь, хотя и маленькая, в иллюстрациях же Васнецова его порода так и остается невыясненной. Отталкивающе неприятен у Васнецова образ Царь-девицы, тоненькой, юной, капризной и своенравной героини сказки Ершова.
Невольно хочется спросить: кому нужна эта нарочитая небрежность рисунка, которой так часто щеголяют наши художники, особенно в детских книгах? Ссылка на то, что этот нарочитый примитивизм приблизит иллюстрации к детскому восприятию, не выдерживает никакой критики. Ребенок, рисуя сам, всегда стремится к наилучшему выражению своей мысли, что не всегда ему удается, но это не значит, что взрослый художник, рисуя для детей, должен намеренно искажать изображаемое.
Давая какие-либо детали, Васнецов совершенно не заботится об их органичности. Совершенно немыслимо разобраться в том, как и на чем держатся распластанные по бумаге архитектурные фрагменты, долженствующие напомнить (именно напомнить, а не изобразить) о царском дворце в последней иллюстрации. Также совершенно непонятно, почему две закорючки, изображающие на последней автолитографии царя с Царь-девицей, даны на усеянном звездами ночном небе, — ведь в тексте совершенно определенно сказано, что купанье в котлах происходило «утром рано».
Таких непонятных мест немало в иллюстрациях, а между тем Ю. Васнецов ведь безусловно даровитый и интересный художник. Если рассматривать его литографии независимо от текста «Конька-Горбунка», в них можно найти и кое-что привлекательное, хотя и со значительными оговорками. Художник очень своеобразно чувствует северный пейзаж. Его суровая таинственность, совсем не свойственная веселой сказке Ершова, проникнута поэтичным лиризмом. Правда, надо сказать, что трактовка пейзажа очень однообразна. Море с корабликом, например, совсем одинаково на двух иллюстрациях (первая и четвертая иллюстрации), а темные силуэты елок, повторяющихся почти на всех литографиях, все те же, что и на страницах сказки о трех медведях. Невольно думается, не стала ли уже для Васнецова трафаретом эта мрачная суровая сказочность? Этот вопрос напрашивается тем более, что в данном случае она выглядит очень неоправданно, очень искусственно — слишком далека она от жизнерадостной сказочности Ершова. Его простая и ясная сказка близка к подлинному народному творчеству, близка к пестрой, веселой и остроумной выдумке русского народного лубка. Стилизованные же «под народный примитив» иллюстрации Васнецова по существу очень далеки от него.