«Гуси-лебеди». Сборник русских народных сказок, песен, загадок и скороговорок. Составил М. Булатов. Рисунки Ю. Васнецова и К. Кузнецова.— М. — Л. Детиздат. 1937. 216 стр. Ц. 13 руб. Тир. 25 300.
За последнее время наши малыши получили много хороших книжек, но появление «Гусей-лебедей» — сборника русских народных сказок, песенок и прибауток — можно рассматривать как настоящий детский праздник. В книге собрано много знакомого, слышанного от мамы, бабушки, няни или какой-нибудь «тети», и не только собрано, но и украшено такими интересными картинками, что книжку жалко выпустить из рук.
Иллюстрировалась эта книжка несколько необычным и достаточно любопытным образом. В поисках необходимого иллюстратора-сказочника Детиздат, очевидно, встал перед почти неразрешимой задачей. Хорошего иллюстратора сказок у нас не было. И тут возникла остроумная идея создать такого сказочника, объединив работу двух живущих в разных городах художников, иллюстрировавших сказки, выпущенные за последние годы, иллюстрировавших неровно, иной раз недостаточно понятно, но в чьих иллюстрациях иногда ясно проглядывала любовь и к сказке и к детям. Над книгой работали сравнительно молодой  ленинградец Ю. Васнецов и достаточно опытный и зрелый московский художник К. Кузнецов.
Это было нисколько не похоже на содружество Кукрыниксов, которые и в жизни-то всегда появляются вместе, так что публике так и не удается разобраться, который же из них «ку», который «кры» и который «никсы». Был сделан опыт, и опыт удался, книга получилась цельной, умной и интересной. Задача иллюстрирования сказок для советских ребят оказалась в значительной мере разрешенной.
Объединение это не было механическим, художники не просто, поделили между собой сказки, а оба работали над всей книгой, и в результате читатель не чувствует двух различных, неприятно выглядывающих друг из-за друга лиц, как это часто случается, когда иллюстрируют книгу двое.
Поэтический лиризм и игрушечная сказочность Васнецова слились органически с добродушием умного кузнецовского юмора. Книга полна остроумных и занимательных выдумок, неожиданных положений, забавных подробностей. Она в изобилии дает то, что так любят дети, — материал для разглядывания, пищу для дальнейшего развития детской фантазий. Но главное, что дает эта книга, это правильно понятую сказочность, сказочность игрушечную и в то же время задушевную, искреннюю, реальную, созданную из элементов знакомого ребенку мира.
Кажется, и элементов-то, из которых «складываются» эти картинки, немного: архаичные, покосившиеся избенки, кусочки простого деревенского пейзажа, серп месяца или ухмыляющаяся луна, забавные звери и зверюшки, «старинные», лубочные
старики и старухи, трогательные «малые ребята» — вот, пожалуй, и все, но из этого каждый раз по-новому «складываются» картинки.
Кошмарным ужасам прежних страшных сказок, заставлявшим ребенка бояться темной комнаты и в страхе просыпаться ночью, нет места в новой книге. Если в ней и есть страшное, то это игрушечно-страшное, в котором есть «как будто» близкое ребенку, всегда любящему немножко попугать и самому испугаться. Ведь не может не быть страшной Бабы-Яги, но к этому приятно волнующему страху невольно примешивается смех, когда видишь, как она, востроносая, мчится в своей ступе, погоняя ее пестиком.
В том же плане умного и тонкого соединения игрушечности с реальностью живут и остальные персонажи сказок. Все звери совсем настоящие, и в то же время они даны в руки ребенку, их можно наряжать, с ними можно играть по прихоти его фантазии. Большие и малые, умные и глупые, отважные и трусливые, милые, лукавые, задорные звери и зверюшки смотрят на ребят со страниц книжки. Здесь и увалень-медведь косолапый, и надутая совушка, и деловитая хозяйка сорока-ворона, которая, надев большой передних, варит кашку своим детям, и беззаботный доверчивый зайчик, вышедший на прогулку с балалайкой, и особенно полюбившаяся всем Лиса Патрикеевна. С неподражаемым задором несет она через освещенную поляну свою добычу-уточку на глазах у подглядывающего из-за деревьев волка (сказка «Кот и лиса») или тащит «в дремучие леса, за высокие горы, в темную пору» обманутого ею петушка («Лиса и петух»). Как смешна она, когда, растеряв валенки, мчится, спасаясь от собаки в свою нору, у входа в которую висит надпись: «Дом Лисы Патрикеевны» («Лисичка со скалочкой»).
Иллюстраторы не только передают содержание сказок, но подчас и усиливают ее занимательность, дополняют сказку, нисколько ее не искажая, вкладывают реальное содержание в прибаутку или песенку, часто до того казавшуюся почти бессмысленным набором слов. Таковы, например, «Дедушка Егор» с женою, детьми и внуками пли «рыжий на быке», забавный и выразительный, перенесший в обстановку архаизированной русской деревню свою знаменитую беседу с «красным». Герои сказок на картинках живут и действуют в обстановке хорошо показанной русской природы. Лирические нотки в изображении природы и героев сказок придают всей книге наряду с веселой занимательностью большую теплоту и задушевность.
Особенно характерен в этом отношении мальчик Ивашечка, удящий над озером, или маленькая девочка, выбегающая из ворот дома Бабы-Яги.
Много интересного в книге и со стороны внешнего оформления. Неплохой переплет  Двораковского, очень нарядный, и веселый форзац с забавными фигурками зверей, покосившейся сказочной избушкой, светлым рогом месяца в синем небе и ритмично летящими по небу лебедями. Много удачных концовок и заставок, любопытно решение оформления страниц. Кингу хочется рассматривать долго и внимательно. Она бесспорно удалась, но тем обиднее отмечать в ней и ряд недочетов, недочетов крупных, хотя и не относящихся к основной сущности данных иллюстраций, Самое вопиющее — это почти полный провал в репродукции всех цветных страничных вкладок. Как могло издательство, отнесшееся с несомненно серьезным вниманием к этой книге, допустить такой крупный промах?
Можно смело сказать, что лучше было совсем отказаться от некоторых иллюстраций, чем портить ими хорошую книгу. Возьмем, например, картинку к сказке «Гуси-лебеди». Грубые краски, покачнувшийся, словно пьяный, пейзаж и неестественно искривленная, просто плохо нарисованная фигурка бегущей девочки и нападающих на нее лебедей, или козел, у которого оба уха перешли на одну сторону и голова мертва еще до того, как его загрызли волки, или вялая и унылая иллюстрация с крупной фигурой мужика на переднем плане (к сказке «Лисичка со скалочкой»). Трудно поверить, что все они сделаны теми же руками, что и живые и выразительные одноцветные иллюстрации. Да верить этому, по-видимому, и не нужно. Промахов со стороны художников очень немного. Иллюстрации испортило издательство. Все одноцветные иллюстрации сделаны технике меццо-тинто, прекрасно передающей воспроизведенный фотографическим путем оригинал. Цветные же иллюстрации были переведены на камень путем ремесленной перерисовки их с оригиналов, что оказалось тем более трудным, что техника оригиналов, в большинстве выполненных одним Кузнецовым, совсем необычная и не поддающаяся перерисовке (гравюра на картоне). Заключается она в том, что художник острой иглой процарапывает на твердом картоне свой рисунок и затем отпечатывает его, набивая краску как с гравированной доски. Эффекты получаются самые неожиданные, а раскраска оттисков делается от руки. Ряд иллюстраций, выполненных в этой технике и переданных в меццо-тинто, получился превосходно. Это исключительный в своей пластичности рисунок, изображающий медведя, гоняющегося за мышкой, лисичка с уточкой и другие (стр. 144, 125 и др.). Испорчены в производстве, небрежно отпечатаны цветные внетекстовые иллюстрации:
совушки с гостями (между стр. 40 и 41), козел с заинькой (между стр. 112
и 113).
Из прочих незначительных недочетов хочется указать на не в меру перегруженный и не особенно удачный титульный лист, который также хотелось бы видеть измененным при переиздании.