<p1>

Основные высказывания Маркса, Энгельса, Ленина об искусстве и литературе широко известны советской общественности. Они были опубликованы в специальных сборниках [1 Основные из них: «Маркс и Энгельс об искусстве». Составили Ф. П. Шиллер и М. А. Лифшиц под редакцией А. В. Луначарского. «Советская литература». Москва. 1933. «Маркс и Энгельс о литературе». Новые материалы. Ком. Шиллера и Лукина. М. «Литературное наследство». 1933.]. Но высказывания великих мыслителей марксизма о детской литературе и детском чтении почти незнакомы даже узкому кругу работников детской книги.
А между тем, если бы эти их мысли были широко известны, мы избежали бы тех ошибок, левацких загибов, которые проявлялись в руководстве детским чтением и в детской литературе до самого последнего времени.
Маркс тщательно, следил за чтением своих дочерей. Он рассказывал им сказки, декламировал Шекспира и любимых поэтов. Вместе с детьми он пел песни, писал им забавные, шутливые письма.
Энгельс — близкий друг Маркса и его семьи — переписывался с дочерями Маркса, руководил чтением Элеоноры—младшей дочери Маркса, играл и шутил с детьми, как равный товарищ.
В трудах, письмах и записках Маркса и Энгельса, в воспоминаниях о них и письмах их друзей и родных (Поль Лафарг, Вильгельм Либкнехт, Женни Маркс —- жена Маркса, Элеонора Маркс-Эвелинг — дочь Маркса) мы находим драгоценнейшие мысли и высказывания о книге для детей, о чтении для детей, об играх и занятиях ребят.
Мысли Ленина о книге для малышей, о сказке, о фантазии, о мечте указывают путь развития советской книги, путь разрешения проблемы социалистического реализма в детской литературе.
Высказывания Маркса, Энгельса, Ленина— это огромный вклад в теорию и практику воспитания наших детей, в изучение детской литературы, детского чтения, это — руководство к созданию советской книги для детей. 
Приводимые ниже высказывания, письма и воспоминания не исчерпывают всего богатства великого наследия наших классиков. Этот материал — только начало большой работы, предпринятой в этом направлении отделом изучения детской книги Детиздата ЦК ВЛКСМ.
Редакция

