<p73> 
К двадцатой годовщине Великой Октябрьской революции Детиздат выпускает следующие книги: 
1. Рассказы о товарище Сталине. Книга открывается речью товарища Сталина о Ленине на вечере кремлевских курсантов 28 января 1924 года. Далее идут рассказы-воспоминания о товарище Сталине. Ярко освещены юношеские годы товарища Сталина, годы подпольной жизни, борьбы на фронтах гражданской войны и, наконец, многочисленные эпизоды во время великой эпохи социалистической реконструкции страны – встречи с рабочими, учеными, крестьянами, людьми искусства, детьми и пр. Книга напечатана на кремовой бумаге. В ней 229 стр. Много фото и оригинальных рисунков советских художников. Иллюстрации отпечатаны на меццотинто. Вклейки четырехцветные. 
2. Альманах «Детям» для ребят дошкольного возраста. В него вошли стихи и рассказы писателей СССР – Маяковского. Тычины, Купалы, Маршака, Чуковского, Квитко, Барто, Забилы, Накашидзе, Гильфана, Михалкова, Рыльского, Айрапетяна, Сеид-Задэ и мн. др. Народные сказки многих национальностей. Альманах богато иллюстрирован. 
3. Мстиславский. «Грач – птица весенняя». Повесть о замечательном большевике Баумане, ученике Ленина и Сталина, крупнейшем революционном деятеле. Для детей старшего возраста. Иллюстрации А. М. Андрианова. 
4. Фурманов. «Чапаев». Известный и любимый нашими детьми роман выходит в улучшенном издании. Иллюстрации художника Соколова-Скаля.
5. Катаев. «Я сын трудового народа». Повесть из времен империалистической войны, германской интервенции на Украине и начала гражданской борьбы. Рядовой солдат царской армии, подавленный ужасами кровавой бойни, возвратился с фронта домой, на Украину. А затем, видя на своей земле интервентов и сознавая невозможность для каждого честного человека оставаться в стороне, он вступает добровольцем в ряды Красной армии и борется с врагами своей родины. Книга хорошо издана, с цветными фронтиспис худ. Д. Шмаринова. 
6. С. Михалков. «О борона». Стихотворение для дошкольников. 
7. Всеволожский. «Буденный». Фотокнига для дошкольников. 
8. М. И. Ульянова. «Детские и школьные года Ильича». Любимая юными читателями книга выйдет в новом оформлении. 
9. «Боевые годы». Сборник рассказов о гражданской войне. В него вошли отрывки из произведений: Фадеева «Разгром», Н. Островского «Рожденные бурей», Фурманова «Красный десант» и др. Сборник издан, для детей младшего и среднего возраста и богато иллюстрирован худ. А. Ермолаевым. 
10. Виленский. «16 дней на полюсе». Рассказы участника экспедиции на Северный полюс. В книге показана подготовка, различные этапы героического перелета и оборудование знаменитой станции «Северный полюс» и пр. Книга, богато иллюстрированная фотографиями, предназначена для детей младшего возраста.
