ВЕРН, Ж. 80000 километров под водой. — (М).
ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 356 стр. 5 р., перепл. 1 р. 40000 экз.
Старший, подростки
Научная фантастика с давних пор является одним из самых привлекательных и самых необходимых для юношества жанров. Если в прежние времена научная фантастика, так же как и романы, путешествия и приключения, зачастую воспринимались «комнатными» подростками только как материал для безвольных расслабляющих мечтаний, заменявших живую деятельность, то теперь функции научной фантастики, конечно, должны быть совершенно другими. Она должна будить молодую мысль, она должна толкать ее на те пути, по которым можно дойти до подлинных и реальных результатов, она должна дать сумму подлинных, научно обоснованных знаний, помогать освоению наиболее актуальных проблем науки и техники. Если она будет звать к мечтам, то только к тем, которые, по словам Ленина, необходимы для каждого творческого человека, к тем «реалистическим» мечтам, которые предвидят, как прорастут завтра семена, посеянные во всех областях жизни сегодня.
К сожалению, советских книг, отвечающих тем требованиям, которые мы вправе предъявить к нашей научной фантастике, пока еще почти нет. Очень осторожно надо в этом деле подходить и к пересмотру научной фантастики прошлого. Она зачастую осложнена такими вещами, которые делают ее для нас неприемлемой в корне. В ней могут быть элементы авантюризма, случайности в выборе темы: мысль автора в ней зачастую идет по боковым путям, еще чаще она бывает научно безграмотна и пропитана реакционными тенденциями.
Книги классика научно-фантастического романа и романа путешествий — Жюль Верна, пользуются заслуженной любовью советских читателей от десятилетнего возраста и выше. Мы сознательно не ставим возрастной грани и «с другого конца» потому, что зачастую очень взрослые и очень серьезные люди с большой любовью возвращаются к романам Жюль Верна, которыми они зачитывались в юности. И ничего зазорного в этом нет — в книгах Жюль Верна есть уже черты, которые роднят их с будущей ожидаемой нами научной фантастикой, т. е. с почетным и полноправным жанром советской литературы.
Что же является несомненным достоинством Жюль Верна? Прежде всего уважение к человеку, к человеческому труду и к неограниченным возможностям человеческой воли и человеческой мысли. В этом отношении скромный романист 60-х годов, всю жизнь не покидавший своего родного городка, несмотря на всю разницу масштабов, является плотью от плоти и костью от кости тех гигантов буржуазной мысли, которых породила Великая французская революция.
Тогда еще буржуазия не направляла, как теперь, свои усилия против науки и техники. Жюль Верн выражал это отношение буржуазии к науке и технике.
Вторым несомненным достоинством Жюль Верна является то, что его мысль всегда была занята большими и основными, а не малыми и случайными проблемами науки и техники. Использование электроэнергии, воздухоплавание, подводное плавание, освоение Арктики, неизвестных морей, неисследованных материков — именно все эти проблемы являются стержнем тех увлекательнейших приключений, которые приходится переживать героям Жюль Верна. Жюль Верн — и это также чрезвычайно привлекательная черта его романов — большой мастер в изображении дружбы и творчества, которые вырастают в совместном труде и опасностях. Герои Жюля Верна (за исключением, пожалуй, одних «Детей капитана Гранта») — преимущественно люди tiers état, достигшие положения только благодаря своему уму, энергии и настойчивости. Это — ученые, инженеры, журналисты, врачи, исследователи-путешественники. Ни в чем не посягая на социальную иерархию, Жюль Верн, однако, нигде не дает ее в оскорбительных формах. Отношения между «высшими» и «низшими», слугами и господами, всегда покоятся на демократической основе. И хотя слуги весьма преданны — их всегда привязывает не богатство и не знатность господина, а ум, научные заслуги, смелость его замыслов или его личное благородство.
Эта «демократичность» героев Жюль Верна не должна вводить нашего читателя в заблуждение: он должен критически относиться ко всему, что касается классовых отношений героев Жюль Верна. Жюль Верн — сын своего класса и поэтому не мог дать в своих героях оголенную классовую ненависть подчиненных к подчиняющим и обратно. Такое смазывание классовых граней проглядывает у Жюль Верна и в национальном вопросе.
В его романах об «освоении мира» нет грубых колонизаторских черт и гимнов во славу капиталистической экспансии. Если дикари не очень злостные людоеды, он склонен даже пожалеть их, хотя в его изображении все их беды происходят исключительно от «некультурности» (см. например сцену в австралийской деревне в «Детях капитана Гранта»).
Галерея жюльверновских типов не очень разнообразна, иногда они совпадают совершенно (Герберт «Таинственного острова» и Роберт «Детей капитана Гранта», Нэд Лэнд «80 000 километров под водой» и моряк того же «Таинственного острова», д-р Клоубони «Капитана Гаттераса» и Паганель «Детей капитана Гранта»), еще чаще они как бы отлиты в одной форме и только потом слегка индивидуализированы (капитан Гаттерас, Сойрус Смит, Альтамонт, Джон Мангльс и т. д.). Центр тяжести романов Жюля Верна лежит, конечно, не в этом. Ему нужен только «смелый человек», вооруженный всей суммой человеческих знаний для борьбы с природой. Романы Жюль Верна изобилуют эпизодами этой борьбы не только ее практикой, но и ее историей.
Молодой читатель почерпнет из них много сведений об «освоении» нашей планеты отважными путешественниками.
В них заключена также масса сведений по естественным наукам и технике. Правда, здесь Жюль Верну особенно доверять не следует. Помимо того, что сведения его за семьдесят лет изрядно устарели, он, зачастую, относится к ним довольно беззаботно и приводит данные, апокрифические даже для 60-х годов прошлого столетия. Но это не меняет общей целесообразности и удачной направленности приводимых в его романах сведений.
Среди всех романов Жюль Верна несколько особняком стоит «80 000 километров под водою». Не потому, что он хуже других, — напротив, он и «Таинственный остров» — пожалуй, лучшие романы Жюль Верна. Но он осложнен и своим несколько необычным для Жюль Верна героем, и таинственной завязкой, которая лежит за пределами романа и «ретроспективно» выясняется только в «Таинственном острове». Читатель «80 000 километров» еще не знает, что капитан Немо — деятель национально-освободительного движения Индии — принц Дакор, что ненависть его обращена против поработителей Индии — англичан. Фигура индуса, — жертва английского насилия — начала появляться во французской литературе, начиная с 30-х годов. Причиною этого были колониальные счеты между Францией и Англией. И потому на индийском материале было безопаснее всего проявлять свое сочувствие национально-освободительному движению. Правда, в романе Жюль Верна вопрос поставлен шире — капитан Немо является центром притяжения для угнетенных и отверженных всех стран. Мы узнаем, что команда подводной лодки «Наутиуса» состоит из людей разных национальностей, там есть даже соотечественники Жюль Верна — французы. Почему и как попали на «Наутиус» эти люди, Жюль Верн, конечно, не говорит — это было бы рискованно. Ясно только, что это не уголовные преступники, потому что это суровое братство занято очень высоким делом — местью угнетателям и помощью угнетенным, причем акцент всегда падает прежде всего на национальное угнетение. Наш читатель, даже юный, конечно, отнесется критически к тому способу борьбы за раскрепощение угнетенных национальностей, к которому прибегли романтические герои Жюль Верна. Для этого необязательно было лезть на версту под воду и вообще обставлять все это дело таким количеством романтической бутафории. Но принц Дакор — капитан Немо, несмотря на это, является человеком, с которым можно познакомить нашу молодежь. Он — заблудившийся в середине XIX в. «честный разбойник», который был очень популярен в литературе молодой буржуазии всех стран. У него много старших братьев — и среди них такой же мизантроп, как и он — Карл Моор — из шиллеровских «Разбойников». И это родство с «разбойниками», порожденными в литературе великой революцией, еще подчеркивается горячим дифирамбом капитана Немо французскому корвету «Мститель», который, поддерживая честь молодой республики, погиб в неравном бою с английским флотом. Жюль Верн изменил бы себе, если бы он не наградил своего любимого романтического героя всеми качествами могучего творческого ума, всей суммой человеческих знаний. Немо — великий ученый. Он инженер, химик, зоолог, ботаник, электрик — все что угодно. Он сам сконструировал свой волшебный корабль, и он употребляет свою мощь, знания и неограниченные богатства не только на политическую деятельность, но и на открытия и научные работы.
И надо сказать, что рядом с ошибками, с наивностью в изображении подводного корабля (в частности грозный бивень «Наутилуса», таранящий корабли, конечно, смешон по сравнению с самым скромным минным аппаратом), в технических фантазиях Жюль Верна есть и подлинные прозрения; в гениальности Немо он читателя несомненно убеждает.
Необыкновенно увлекательный сюжет романа легко несет на себе немалый груз различного рода сведений из всех областей знания, включенных в него Жюль Верном. Хороший и культурный перевод прекрасно доводит до читателя все творческие особенности романа. Его с пользой и удовольствием прочтут юные читатели, но особенно следовало бы его рекомендовать писателям, чтобы лишний раз напомнить им, что область советского научно-фантастического романа и романа приключений и путешествий требует с их стороны серьезного внимания и уважения.