<p69> 

Я родился в 1882 году. Отец мой – малоземельный крестьянин, вынужденный поступить на службу лесником в лесничестве польского магната Радзивилла. 
В детстве я был свидетелем жестоких отношений со стороны лесничих к бесправному бедному человеку. Эти отношения заронили в мою душу чувство ненависти к панам на всю жизнь. В моей большой поэме «Новая земля» это чувство нашло свое отражение. По окончании начальной школы я поступил в учительскую семинарию. Был учителем на Полесье четыре года. За участие в нелегальном учительском съезде и за революционную деятельность был уволен с учительства, отдан под суд, осужден на три года заключения в крепости (1908–1911 гг.).
В 1906 году впервые появилось белорусское печатное слово. Национальное движение, возрождение белорусского народа меня сильно увлекло, и я принял горячее участие в издании и сотрудничестве в белорусской прессе («Наша доля», «Наша Нива»). Буржуазно-националистическая группа, возглавлявшая это движение, оказала на меня свое влияние, от которого я освободился вполне лишь в последнее десятилетие. С 1921 года живу постоянно в Минске. На поприще художественной литературы работаю 31 год. Работаю также в белорусской академии наук в качестве вице-президента. Написаны поэмы «Новая земля», «Сымон-музыка», «На путях свободы» (не вполне законченная), много мелких лирических стихов, среди которых значительная часть написана для детей.
Из прозы – повести: «В глуши Полесья», «Трясина»; много небольших рассказов и сказок – в стихах и прозе. Некоторые мои произведения («В глуши Полесья», «На просторах жизни» и «Трясина») и ряд стихов переведены на русский язык.
