Судьба детской книги, к сожалению, зависит от причудливых вкусов художественных редакторов. Дети не узнают себя, дети ужасаются при обретении тех пестрых клякс, именуемых иллюстрациями, которые в 50-тысячном тираже испачкали мою книжку «Дети Советов».
Почему нет в издательской практике предварительного согласования с автором текста иллюстраций к нему. Необходимо ликвидировать этот разрыв между поэтом и художником – между двумя полномочными творцами одной и той же книги.
Скверное оформление наносит большой вред и поэтическому тексту, так как уродливо его комментируя, провоцирует сознание ребенка в нежелательном автору книги направлении.
