Сборник, составленный петербургской учительницей М. Серовой, неутомимой собирательницей произведений народного творчества, очень удачен: сюжеты сказок интересны, не шаблонны. Прекрасно переданы юмор и образность новгородского народного говора – едва ли не самого русского из наших многих русских говоров. Сохранены подлинные народные обороты, аромат художественной речи северного крестьянина. Сборник весьма пригоден для рассказывания; давать его детям для самостоятельного чтения нельзя. Очень рекомендуется.
