Прекрасные сказки проф. Петербургск. ун-та Вагнера не нуждаются в рекомендации. Комиссия только сверила издание Гиза с изданием наследников автора (СПб, 1895 г., тип. М. М. Стасюлевича). В рецензированном издании впущены предисловие и четыре сказки: Два Ивана; Гулли; Новый год; Два вечера. Почти все сказки сокращены; некоторые довольно значительно. В большинстве случаев сокращаются подробности, которые не являются необходимыми для развития фабулы; напр., в сказке «Клест» выпущено место, где говорится о сыне барыни – Феденьке; в сказке «Любовь великая» - описание светских развлечений Любы и ее матери. В сказке «Мила и Нолли» выпущена вся V глава, где говорится о том, что случилось с Нолли после того, как Лебедь унес Милу на Голубые Острова. Иногда заметна преднамеренность редактора; выпускаются выражения, в которых высказывается «слава» царю, упоминается о том, что действующие лица ходили на Соловки поклоняться преподобным, пели «канты» Пресвятой Богородице. Впрочем, таких сокращений сравнительно немного. В сказках «Старый горшок» и «Чудный мальчик» совершенно выпущен конец, который поясняет смысл сказок: по-видимому, это сделано в виду трудности усвоения этих мест детьми. Выпущена IX-ая глава сказки «Мила и Нолли», в которой говорится о страданиях старого короля – отца Милы. Сокращения составляют приблизительно от ¼ до ⅓ текста. Рекомендуется.
