<p16>

Бронштейн М. Солнечное вещество. Обложка и рис. Н. Лапшина. —Л. Детиздат. 1936. Стр. 115. Тир. 50 000. 

Солнечное вещество — это газ гелий.

История его открытия необычна. Впервые он был замечен в 1868 г. на солнце, и лишь спустя 27 лет гелий был получен на земле из минерала клевеита. А затем оказалось, что чудесное солнечное вещество, гелий, является составной частью окружающего нас воздуха.

Но как могли ученые узнать о существовании гелия на солнце, как могли они произвести анализ солнечного вещества?
Поставив перед читателем этот интригующий вопрос, автор рассказывает интереснейшую историю открытия спектрального анализа. Чрезвычайно просто и вместе с тем увлекательно он шаг за шагом описывает ход работы: проблемы, которые возникали перед работавшими в этой области, их опыты, гипотезы, открытия.

Рассказав, как наука преодолела гигантские мировые пространства, чтобы открыть на: солнце частички неведомого вещества, автор показывает ученых, которые, запершись в лабораториях, исследуют и взвешивают мельчайшие количества газа и в результате делают открытия, позволяющие им определить измеряемый миллиардами лет возраст Земли. Здесь подлинная романтика науки, яркая картина упорного, кропотливого труда, картина могущества коллективной мысли человечества.
Эта картина создается не путем изысканных литературных приемов. Она органически возникает из самого материала книги.

Автор, талантливый советский ученый, собрал интереснейший материал, его книга заключает множество конкретных научных подробностей и исторических документов: здесь и цитаты из дневников Бунзена, Рамзея, и отрывки из писем, и пометки на полях книг, сделанные рукою исследователей, и телеграммы, которыми они обменивались.

Автор не просто приводит эти документы, он заставляет их звучать эмоционально:

«Крукс пропустил через криптон электрический ток. и вот в спектроскопе вспыхнула та самая желтая линия гелия, которую Жансен и Локайер нашли в спектре солнечных выступов.

Значит, в присланной от Рамзея трубочке находится то самое таинственное вещество, которое не держал в руках ни один человек на земле» (стр. 54).

После этого коротенькая телеграмма Крукса: «Криптон — это гелий. Приезжайте— увидите» (стр. 54), звучит радостно и торжественно.

А как чувствуется разочарование ученого в лаконической записи Бунзена: «Раствор солей натрия —желтый цвет. Раствор солей натрия с небольшой примесью солей лития — тоже желтый цвет Раствор солей натрия с небольшой примесью солей калия — тоже желтый цвет» (стр. 9).

Ведь до этого читатель видел, сколько труда и надежд вложил этот ученый в свою «сигнальную книгу», в длинный перечень веществ и тех цветов, по которым их можно определить: «натрий — желтый сигнал, калий — фиолетовый сигнал, медь — зеленый сигнал, стронций— красный сигнал. И так далее и так далее—на много страниц» (стр. 9).

Читатель чувствует, что каждая коротенькая запись этой многостраничной «сигнальной книги» сделана в результате бесчисленных кропотливых опытов.

Но наконец «сигнальная книга» готова, «и вот тут-то Бунзен увидел, что пользоваться этими сигналами не так-то просто», (стр. 9).

Читатель вместе с ученым переживает разочарование и, так же как он, понимает, что отступать нельзя; читатель радуется, что Бунзен не сдался, что он ищет каких-то новых путей.
<p17>
В этом особенность метода автора, большое, настоящее мастерство: сухая лаконическая запись ученого эмоционально захватывает читателя; стоящая перед ученым проблема воспринимается как загадочная тайна, которую хочется во что бы то ни стало разгадать. Так воздействует на читателя подлинное единство формы и содержания произведения.

В книге нет индивидуализированных образов отдельных ученых, но есть образное обобщение фигуры ученого, всецело отдающегося науке, есть картина коллективного труда этих ученых, работающих в различных местах земного шара, в разные времена и в разных областях науки.

«Кто же открыл гелий и его замечательные свойства? Астрономы Жансен и Локайер, химик Рамзей, физик Крукс или, м'ожет быть, Кирхгоф и Бунзен, построившие первый прибор для изучения состава небесных светил? Или, может быть, великий физик Ньютон, впервые разложивший солнечный луч на семь цветов радуги? Или Генри Кэвендиш, обнаруживший в азоте таинственный пузырек — еще нс разгаданную смесь аргона, неона, криптона и гелия?
Да, все они вместе, помогая друг другу, завоевали солнечное вещество. И не они одни: разве возможно было бы завоевание гелия без инженеров и физиков, которые изобрели машину для превращения воздуха в жидкость? Без геологов, которые научились добывать солнечное вещество из недр земли? И наконец без тех многочисленных механиков и оптиков, которые вооружили физику точнейшими измерительными приборами?

Открытие гелия — это победа четырех наук: физики, астрономии, химии, геологии» (стр. 105).

Этот сформулированный в конце книги вывод естественно вытекает из всего произведения. Всемогущая творческая коллективная мысль человечества— вот основной и единственный герой произведения.

Нельзя не отметить все же одной шероховатости в научной композиции книги. Автор рассказывает о спектральном анализе юным читателям, которые в школе на своих уроках еще могли не дойти до этого отдела физики. Поэтому нужно было бы познакомить их с другими типами спектров, кроме линейчатого (сплошной и спектр поглощения), и с происхождением линий поглощения. Следовало бы рассказать и о спектроскопическом исследовании солнца.

Тогда стало бы понятно, почему Жансен во время солнечного затмения навел спектроскоп на солнечный выступ и почему таинственная линия Дз так взволновала наблюдателя. Ведь тогда уже было ясно, что солнце, по-видимому, состоит из тех же химических элементов, что и наша планета, а «желтый сигнал» гелия был сигналом вещества еще не известного на земле.
Автор промолчал обо всем этом, очевидно желая упростить содержание книги.

Издана книга хорошо. Видимо, оформители книги относились вдумчиво к своей задаче. Это выразилось даже в том, что цвет переплета выбран желтый, напоминающий желтый цвет линии гелия Дз.

В целом книга «Солнечное вещество» — крупное положительное явление в детской научно-популярной литературе.
<p17>