<p7>
А. Гайдар. Военная тайна. Рис. Д. Шмаринова.— М,— Л.Детиздат. 1936. Стр. 119. Тир. 50 000. Ц. 3 р. 75 к.
Творчество Гайдара целиком посвящено детям. Он пишет исключительно для детей, и главными героями его произведений всегда являются дети. Но это не дети вообще, а именно наши советские ребята, жизнь и интересы которых тысячью нитей сплетаются с нашей современностью, с нашей борьбой и строительством.
Пожалуй, никто из писателей не сумел создать таких жизненных, ярких образов наших детей, какие создает Гайдар. Его герои всегда живут настоящей детской жизнью, полной мелких ребячьих интересов. Гайдар показывает их в обыденной обстановке, с их играми, затеями, ссорами и мечтами. Но он не создает вокруг них какого-то особого детского мирка. Он показывает, как непосредственно захватывает этих ребят наша действительность, как живо и глубоко они воспринимают все происходящее, сколько героизма проявляют, включившись в борьбу.
Борьба и участие в ней ребят составляют романтический элемент всех произведений Гайдара.
В своих прежних произведениях Гайдар изображал ребят на прошлых этапах нашей борьбы и строительства.
В «Военной тайне» он рисует детей сегодняшнего дня, стремится показать романтику детской книги наших дней.
Повесть «Военная тайна» начинается спором восемнадцатилетней комсомолки Натки с ее дядей, командиром Красной армии. В сущности, спор идет о романтике. Натка мечтает стать летчиком или капитаном дальнего плавания и тяготится навязанной ей работой пионервожатого. Она противопоставляет эту скучную работу романтическим подвигам на фронте.
«— Ну вот, например, когда грянула гражданская война, взяли бы тогда тебе и сказали: не трогайте, Шегалов, винтовку, оставьте саблю и поезжайте в такую-то школу и учите там ребят грамматике и арифметике. Ты бы что?» говорит она своему дяде и получает ответ:
«—...А вот однажды сняли меня с отряда, отозвали с фронта. И целые трц месяца, в самую горячку, считал я вагоны с овсом и сеном, отправлял мешки с мукой, грузил бочонки с капустой. И отряд мой давно уже разбили. И вперед наши давно уже прорвались. И назад наших давно уже шарахнули. А я все хожу, считаю, вешаю, отправляю, чтобы точнее, чтобы больше, чтобы лучше» (стр. 6).
Автор устами дяди доказывает Натке, что героические подвиги можно совершать не только на фронте с саблей в руках, но и в самой будничной обстановке и что в работе пионервожатой романтики не меньше, чем в работе летчика и капитана. <p8>
Для того чтобы убедить Натку в этом, автор отправляет ее в лучший пионерский лагерь в Крым (понимай — в Артек). Конечно где же, как не в Артеке, можно легче всего увидеть, сколько подлинной романтики кроется в самой жизни наших ребят. Там легче всего можно присмотреться и к самим нашим ребятам, убедиться, какой это замечательный народ и как интересно взращивать это племя борцов и энтузиастов. И Натка убеждается. К концу повести она уже никому не завидует.
Что же увидала Натка в лагере? Как показал Гайдар этот лагерь ей и читателю?
Как это ни странно, но лагеря, собственно, в повести и нет. Правда, он является местом действия почти всей повести, но жизнь этого лучшего лагеря, полная, насыщенная, радостная жизнь, не нашла в ней отражения.
Это обусловливается прежде всего странным выбором главных героев. Этими главными героями повести являются: знакомая уже нам Натка, приехавший из Польши пионер Владик, шестилетний Алька — сын убитой в кишеневской тюрьме румынской комсомолки, да, пожалуй, отец Альки — инженер Сергей Ганин.
Натка, как мы видели, тяготится своей работой в лагере. От этой неудовлетворенности ей удается избавиться лишь к самому концу книги. Связь с лагерем инженера Ганина ограничивается тем, что он строит для этого лагеря водопровод. Алька и Владик, правда, являются членами пионерского коллектива, но они так погружены в свои переживания и мечты, что жизнь лагеря в значительной мере проходит мимо них. Алька мало и очень сдержанно говорит о своей погибшей матери, но за его немногими словами, за его молчанием чувствуется упорная, настойчивая, всецело поглощающая его мысль, мечта о революционном подвиге. Владик вспоминает, как была схвачена жандармами его сестра, мечтает, как хорошо было бы, натершись волшебным порошком, стать невидимкой, пробраться за границу, перебить часовых, освободить заключенных. Жизнь лагеря кажется ему пустой и скучной, он бегает от костров и сборов, ищет романтических приключений вне лагеря.
Таковы главные герои повести. Не менее интересен и подбор второстепенных персонажей.
Из всех ребят лагеря Гайдар показывает читателю лишь несколько человек и, как это ни странно, как раз таких, которые по каким-нибудь причинам стоят несколько в стороне от коллектива. Веселая башкирка Эмине не говорит по-русски, и ее общение с коллективом носит примитивный, поверхностный характер. Октябренок Карасиков, плакса и ябеда, не ладит с ребятами, которые недолюбливают и дразнят его. Деревенский пионер Баранкин, солидный и степенный, чувствует себя не совсем на месте среди веселых, озорных ребятишек и дружит не с ними, а с бородатым чернорабочим Гейкой. Толька Шестаков, друг и оруженосец Владика, так же как и Владик, всегда норовит удрать из лагеря.
В смысле отношений к коллективу единственное исключение среди изображенных Гайдаром ребят представляет звеньевой Иоська. Это инициативный, энергичный, всецело преданный интересам коллектива тип активиста-организатора. Если бы Иоська был центральным или хотя бы одним из главных героев повести, задача показать лагерь была бы значительно облегчена. Но Иоська занимает в повести очень незначительное место. Это такая же эпизодическая фигура, как Баранкин или Толька Шестаков.
Желая показать романтическую сторону жизни наших ребят, Гайдар правильно избрал местом действия своей повести лучший пионерский лагерь. Но характер избранных им героев лишил его возможности показать этот лагерь во всей полноте. Он принужден ограничиться показом отдельных подмеченных на ходу сценок. Многие из этих сцен написаны живо, красочно, весело, но они остаются отдельными талантливо набросанными зарисовками, не создают целостной картины жизни лагеря.
Лагерь в целом служит как бы фоном, на котором разворачивается сюжет <p9>, но вся сюжетная линия идет мимо лагеря. Автор протокольно отмечает, что происходит в лагере, чтобы сейчас же перейти к развернутому показу событий, происходящих с тем или иным из его героев, находящимся в это время совсем в другом месте.
«Сразу после ужина весь санаторный отряд ушел с Ниной на нижнюю площадку, где затевались игры», сообщает автор. Но читателю не суждено увидеть этих игр, так как Натка не пошла с. ребятами. «Натка прошла к себе в комнату, распечатала письмо, из которого выпал потертый и почему-то пахнувший керосином фотоснимок». Затем Натка на двух страницах рассматривает этот снимок и завидует Верке.
Или:
«В этот день из-за подготовки к костру перепутались и разорвались все звенья, певцы ушли в хоровой кружок, гимнасты на спортивную площадку, танцоры — в клуб» (стр. 44). 
Но автор не идет с читателем ни в одно из этих мест. Вся эта подготовка к костру нужна ему лишь затем, чтобы создать благоприятную обстановку для незаметной отлучки его героев из лагеря: «И, пользуясь этой веселой суматохой, никем не замеченные двое ребят скрылись незаметно из лагеря» (стр. 44). Затем следует описание приключения этих ребят — Владика и Тольки — ■вне лагеря.
Стоило ли избирать местом действия своей повести Артек, чтобы потом в продолжение всей книжки бегать от этого лагеря, показывать все, что угодно, кроме него, а к лагерю возвращаться лишь затем, чтобы отметить вскользь, что там все идет своим чередом, все очень хорошо и благополучно? Ведь в одном этом благополучии никакой романтики нет, а того нового и необычайного, что составляет романтическую сущность Артека, Гайдар не показал.
Гайдар, вместо того чтобы в новом свете показать лагерь Натке, сам взглянул на этот лагерь ее глазами. Лагерь показался ему серым и скучным. Он не нашел в нем никакой романтики и принужден был искать ее в другом месте.
Через воспоминания и мечты Владика и Альки он привлекает романтику нелегальной революционной борьбы. Он вводит людей, сражавшихся на фронтах гражданской войны. Он вводит сказку о Мальчише.
Это очень хорошо. Никто не станет отрицать не только законности, но и чрезвычайной ценности всех этих видов романтики.
Но и этого всего оказывается недостаточно для того, чтобы убедить Натку. -
Тогда Гайдар прибегает к последнему средству: он заставляет Владика разоблачить орудующую на соседнем строительстве шайку 'Кулаков.
Случайно забравшись в поисках романтических приключений в какой-то подземный Ход, Владик находит там спрятанное кулаками ружье. Преступление раскрыто, кулаки арестованы. Но брат одного из кулаков, желая отомстить инженеру Ганину, бросает в него камнем, случайно попадает в Альку и убивает его наповал.
Эта двойная случайность и преподносится читателю как нечто подлинно романтическое в противовес скучной жизни лагеря. Только эта случайность помогает наконец Натке убедиться, что романтика может встретиться и в жизни пионервожатых. Исключительно благодаря этой случайной трагедии Натка, вместе с Гайдаром проглядевшая лагерь в целом, сумела разглядеть и полюбить отдельных ребят.
А ребята в «Военной тайне», как и во всех произведениях Гайдара, показаны мастерски.
Гайдар умеет одним метким штрихом создать такой четкий, характерный образ, что ребенок, как живой, встает перед глазами.
Взять хотя бы сцену столкновения Иоськи с Владиком.
«Неполный спичечный коробок брякнул, и звеновой Иоська разом обернулся.
—	Ты зачем спички взял? Нехорошо! Брось, Владик.
— А тебе что,— испуганно прошипел Владик.— Какие спички?
—	Звено, Владик, ударное, а у одного галстук в краске, у другого спички <p10> спрятаны... Брось лучше. Стыдно. Да чего ты грозишься? А то не посмотрю, что товарищ, и скажу вожатой.
— Ну, говори... Провокатор!
Иоська отшатнулся. Доброе веснущатое лицо перекосилось, губы дернулись, кулаки сжались. Но в это же самое мгновенье снизу, от главного штаба, взвилась сигнальная ракета — «всем сбор». И от фланга к флангу раздалась. громкая команда: «Внимание!»
Если бы это был не Иоська, а кто- либо другой, то, вероятно, несмотря на сигнал, несмотря на команду, позорная драка в строю была бы неминуема.
Но Иоська сразу опомнился, тяжело задышал и, медленно разжимая кулаки, стал в строй» (стр. 71).
Прочитав одну эту сцену, знаешь Иоську так, как будто знаком с ним с детства.
Так же четко и ярко начерчены Толька, Баранкин, Эмине.
Но с особенной любовью автор рисует образы Владика и Альки. Это сделанные с огромной чуткостью и знанием детей многогранные и жизненные образы маленьких мечтателей и фантазеров, но таких мечтателей и фантазеров, каких может создать только революционная действительность.
И Владик и Алька — ребята-мечтатели, но не только мечтатели. Ни сдан из них не является олицетворением одной черты — мечтательности. У каждого из них много мелких 'индивидуальных черточек, делающих их образы живыми, художественно убедительными.
Алька — ласковый и нежный мальчик, всеобщий любимец, уверенный в хорошем отношении- к себе всех окружающих и с необыкновенной чуткостью и вниманием относящийся к другим. Когда на Владика обрушиваются всякие беды, Алька не только горячо сочувствует ему, но. считает себя обязанным предотвратить могущую произойти несправедливость.
Владик замкнутый, недоверчивый, гордый. Он не только не делится ни с кем, кроме Альки, своими переживаниями, но, напротив, стремится внешне никак не проявлять их. С нетерпением ожидая письма об освобождении сестры из тюрьмы, он подходит к почтальону последним и, узнав, что письма нет, равнодушно отходит, посвистывая и сшибая хлыстиком верхушки придорожных трав. Он не доверяет окружающим, он настороженно и несколько враждебно относится ко всем, а в особенности ко всякому начальству, хотя бы это был пионервожатый. Он с полным пониманием слова обзывает звеньевого Иоську провокатором, когда тот грозит пожаловаться на него вожатому, и решает, что «хоть вызывай его сто начальников, он будет стоять молча и пусть думают, что хотят».
Так стоят революционеры на допросе перед жандармами, так будет стоять и он, Владик.
Мечтательность Альки и Владика носит тоже несколько различный характер. В основе мечты Альки лежит грусть о погибшей матери, гордость за ее героизм и стремление с честью умереть, не выдав «военной тайны», как мальчик в сказке, которую он рассказывает Натке.
«— А мы сегодня с папой на высокую гору лазили,— говорит Алька.— Он лез и меня тащил. Высоко затащил. Ничего не видно, только одно море и море. Я его спрашиваю: «Папа в какой стороне та сторона, где была наша мамка?» Он подумал и показал: «Вон в той». Я смотрел, смотрел, все равно только одно море. Я спросил: «А где та сторона, в которой сидит в тюрьме Владики- на Влада?» Он подумал, и показал: «Вон в той». Чудно, правда, Натка? И в той стороне... и в другой стороне... Повсюду. Помнишь, как в нашей сказке?» (стр. 99).
Владик никогда не думает о гибели. Он думает о победе, об истреблении врагов.
«— Ушли бы мы с тобой в горы, в леса. Собрали бы отряд, и всю жизнь, до самой смерти, нападали бы мы на белых и не изменили, не сдались бы никогда. Никогда!
...Иногда бы мы с тобой переодевались и пробирались потихоньку в город за приказами. Потом к рабочим. Ведь всех рабочих они все равно не перевешают. Кто же тогда работать будет <p11>, сами буржуи, что ли? Потом во время восстания бросились бы все мы к городу, грохнули бы бомбами в полицию, в белогвардейский штаб, в ворота тюрьмы, во дворцы к генералам, к губернаторам. Смелее, товарищи! Пусть грохает» (стр. 46—47).
Алька и Владик мало похожи друг на друга, но оба они чудесные представители того невиданного нового племени, которое растет у нас в стране.
Гайдар показал Натке и читателю это племя, доказал Натке, что она неправа, но в доказательство привел простую случайность. Если бы Владик сознательно участвовал в разоблачении кулаков, если бы Альку убили намеренно, за его дела и поступки, романтика этой трагедии органически сплеталась бы с романтикой пионерской жизни, составляла бы ее существенную часть.
В «Военной тайне» это лишь романтика случайности.
Для Гайдара возврат к такому типу романтики является снижением.
Но сама по себе «Военная тайна» все- же значительно лучше многих и многих выходящих у нас детских книг. Лучше потому, что она верно рисует мысли и переживания наших ребят, потому, что она глубоко волнует читателя, что она дает ему ряд нужных и важных эмоций.
Настоящее издание книги несколько отличается от прошлого, Автор вставил две новые главы и изменил редакцию некоторых отрывков. Это сделало повествование более связным, создало большую ясность ситуации. 
