<p31>
Г. И. Перлин и Е. И. Гроздова. Сборник стихов для дошкольного возраста. Утверждено Наркомпросом РСФСР. — Москва. Учпедгиз. 1936. 384 стр. Ц. 1 р. 25 к. Тир. 10 000.

«Очень ядовито! Обращаться с осторожностью». Такую надпись мы привыкли встречать на упаковке ядовитых лекарств и, конечно, очень удивились бы, встретив нечто подобное, например, на обложке книги.
На обложке рецензируемой книжки, правда, такой этикетки нет. Но предисловие Р. Прушицкой и «Методические указания» М. Буровцевой, которыми Учпедгиз счел нужным снабдить свой «Сборник стихов для дошкольного возраста», очень напоминают подобное предостережение.

«Прежде чем читать стихотворение, необходимо создать у детей соответствующее настроение и этим вызвать интерес к нему. Небольшая беседа, разговор, картинка могут помочь педагогу заинтересовать детей». (Стр. 9.) «...Описания картин природы, если они не содержат в себе каких-либо действий, воспринимаются ребенком с трудом... Однако, мы думаем, что старшим, наиболее развитым дошкольникам в очень ограниченном количестве можно дать и такие стихотворения, как «Весенний вечер» Тютчева, «Вечер» Никитина и др.». (Стр. 8.)

«Отобрав незнакомые детям слова и обороты речи из приготовленного для чтения детям стихотворения, педагог вводит их в обиход детей заранее, при удобном случае. Например, предполагая прочитать детям стихотворение П. Соловьевой «Подснежник», педагог выделяет незнакомое для детей слово «гурьбой» и незнакомый образ «глазок голубой». Во время прогулки педагог, обращаясь к детям, предлагает им собраться гурьбой, поближе друг к другу»... (Стр. 11—12.)

«Педагог ставит себе вопрос, знакомы ли детям те явления природы, общественной жизни, быта, которые отражены в данном произведении. Например, такое стихотворение, как «Ветряная мельница» А. Введенского,  педагог может дать детям только, после того, как они видели ветряную мельницу; стихотворение Сурикова «Первый снег» будет непонятно детям-дошкольникам южной полосы, которые никогда не видели снежного пейзажа»... (Стр. 7. Подчеркнуто везде мною. - Л. К.)

Следовательно, пушкинскую «Сказку о рыбаке и рыбке» можно было бы давать только тем детям, которые видели море, золотую рыбку и царицу, да и то при условии предварительного введения в детский «обиход» таких слов и оборотов, как «простофиля», «белены объелась» и т. п.

Для того чтобы возбудить интерес к этому стихотворному произведению, по мнению составителей сборника, вероятно, следовало бы провести с детьми предварительно небольшую беседу о «социально-бытовых условиях» рыбаков и цариц, а затем уж подкрепить ее чтением сказки.

Мне могут возразить, что в тех же «Методических указаниях», из которых взяты вышеприведенные цитаты, имеется и прямо противоречащее им утверждение: «Через художественный рассказ дети знакомятся и с такими явлениями жизни, которые непосредственно наблюдать не могут» (стр. 6). 

<p32>Это возражение совершенно справедливо. Манера давать прямо противоположные утверждения на двух соседних страницах, конечно, очень удобна, но в данном случае она не спасает положения.

Дело в том, что составителей выдает с головой самый метод составления сборника, самый подбор и расположение в нем материала. Это яснее всяких предисловий и указаний свидетельствует о том, что составители рассматривали входящие в сборник стихи исключительно как иллюстративный материал к «прорабатываемым темам».

Книга делится на четыре части: «Осень», «Зима», «Весна», «Лето». Почему? Чем обусловлено такое деление? Тов. Прушицкая утверждает, что это сделано «для удобства пользования сборником». Это ничего не объясняет. В чем состоит «удобство пользования сборником», где в рамках каждого раздела свалены в одну кучу произведения величайших классиков русской литературы и стишки молодых, начинающих поэтов (иногда даже анонимные), где лирические стихи перемешаны в самых неожиданных сочетаниях с отрывками из поэм, сказок, с загадками и прибаутками? Как найти в этом хаосе нужное стихотворение? Кому это может показаться удобным?

Все разъясняется само собой, как только мы возьмем в руки программы детского сада [1. «Программы и внутренний распорядок детского сада». Наркомпрос РСФСР. ОГИЗ. Учпедгиз. — М.— Л. 1935.].

Перед нами раздел программ: «Начатки знаний о природе». В подразделе «Осень» читаем: «Знать, что было лето, теперь наступила осень. Стало холодно, на небе тучи, часто идет дождь». (Программы. Стр. 139.)

Открываем сборник. Четверостишие Пушкина:

     «За весной, красой природы.
     Лето знойное пройдет —
     И туман, и непогоды 
     Осень поздняя несет»... 
 
Программа: «Знать, что становится холодно. Ветер холодный, сильный. Небо серое». (Стр. 135.)

Сборник: отрывок из «Евгения Онегина»: «Уж небо осенью дышало...» (под названием «Осень»), отрывок из «Сказки о мертвой царевне и о семи богатырях»: «Ветер, ветер, ты могуч...» (под названием «Ветер») и отрывок из «Сказки о царе Салтане»: «Ветер по морю гуляет...» (под названием «Кораблик»!)

Конечно, включение последних двух отрывков в раздел «Осень» может быть объяснено только необходимостью дать иллюстрацию к беседе о ветре.

Смотрим дальше.

Программа: «Поспели овощи».

Сборник:

     «Овощь поспела»
     «Вся овощь огородная 
     Поспелч; дети носятся:
     Кто с репой, кто с морковью, 
     Подсолнечник лущат...»
            Н. А. Некрасов (стр. 37)

Но у Некрасова ничего не сказано про капусту, которую по программе должны знать четырехлетки. И вот рядом, на том же развороте, помещается бездарное стихотворение
О. Высоцкой, где

     «Круглолобая капуста 
      Разрослась довольно густо».

Действительно, что может быть удобнее?

Тему «Фрукты и ягоды» иллюстрируют: отрывок из «Сказки о мертвой царевне и о семи богатырях», фигурирующий под названием «Яблочко» (?!), стихи С. Городецкого «По бруснику», Ивенсен «Ягодная осень», Степановой «Подсолнушки», загадка (арбуз). Ассортимент фруктов, которому может позавидовать любой магазин «плодоовощ»!

Точно так же тему о перелетных и зимующих птицах общими усилиями обслуживают: М. Конопницкая, А. Фет, А. Плещеев, С. Маршак и народная прибаутка. И опять программа исчерпана <p33> полностью: ласточки, журавли, галки, вороны, воробьи...

По этому же принципу укомплектованы и остальные сезонные отделы.

На взгляд свежего человека в этих отделах выглядят несколько неожиданно такие несезонные стихи, как, например, «Резиновая Зина» Барто, «Почта» Маршака, «Кухня» и «Столяры» Н. Чуковского. Но, внимательно просмотрев программы, мы убеждаемся, что и здесь есть определенная «система». Дети просто знакомятся с трудом ближайшего окружения (кухарка, продавец, почтальон, столяр), как это и полагается им делать согласно программе в первом, осеннем, квартале.

Оказывается, под временами года составители сборника подразумевают отнюдь не сезоны, а соответствующие учебные кварталы, содержание которых определяется программой детского сада. Если принять во внимание, что дошкольная учебная программа охватывает все — от навыка вытирать нос до общественно-политических представлений, тогда многое станет понятным.

Тогда станет ясно, что каждое включенное в сборник стихотворение имеет целью иллюстрировать точно определенный пункт программы; станет ясным, например, что «Мастер Ломастер» Маршака рассматривается в свете программы по трудовым навыкам (знакомство со столярными инструментами), а «Усатый полосатый» — в свете программы по культурно-гигиеническим навыкам (сон)

Станет ясной и причина странной метаморфозы, которой подверглась в сборнике «Почта» Маршака.

«Почта» по замыслу составителей должна служить целям «закрепления материала» беседы на аналогичную тему, а так как произведение Маршака было построено совсем не по тому плану, по которому обычно строится беседа, то составители, ничтоже сумняшеся, переделали его применительно к своим целям. Беседу с детьми о почте педагог обычно начинает с момента отправки письма, затем говорит о путях, которыми письмо попадает по месту назначения, и затем уже о почтальоне, который доставляет его по адресу. По этой схеме составители сборника и перестроили произведение Маршака, начинающееся, как известно, именно с почтальона:

     «Кто стучится в дверь ко мне,
     С толстой сумкой на ремне,
     С цифрой пять на медной бляшке,
     В синей форменной фуражке?
     Это он,
     Это он —
     Ленинградский почтальон».

В сборнике этот самый ленинградский почтальон перенесен на самый конец. Берлинский, английский и все прочие иностранные почтальоны, вместе с адресатом — Житковым, уничтожены, а все остальное располагается в порядке следования письма и разделяется на несколько частей, каждая из которых получает соответствующий тематический ярлычок:

1.	Письмо
     «Письмо
     Само
     Никуда не пойдет,
     Но в ящик его опусти»... и т. д.

2.	Почтовый вагон
     «В вагоне почтовом
   Этой строки у автора нет, она вставлена составителем «для ясности». Л. К.
     Пакеты по полкам 
     Разложены с толком»... и т. д.

3.	Почтовая каюта

     «Пароход Отойдет 
     Через две минуты.
     Чемоданами народ 
     Занял все каюты»...

4.	Почтальон

     «Кто стучится в дверь ко мне?..»
                   и т. д. (стр. 68—70)

Программы и темы — вот ключ к расшифровке не только непонятного на первый взгляд принципа расположения материала в сборнике, но и метода <p34> «обработки» и отбора этого материала. Благодаря этому принципу в сборник не вошли многие любимые детьми и подлинно ценные поэтические произведения, зато вошла масса невероятно безграмотных, бездарных стишков всяких доморощенных поэтов.

Вот, например/какие стихи мы находим в сборнике:

     «Здесь, в колхозе «Вольный путь», 
     Петя с Машенькой живут (живуть?!) 
     Вышла раз гулять Маруся, 
     Повела с собой Петруся:
     Пойдем, Петя, на лужок,
     Погуляем там часок.
     Увидала их Буренка,
     Промычала им вдогонку:
     — Му-у,
     Му-у,
     Я пришла.
     Подоить меня пора!
     Курочка бежит рябая:
     — Кво-кво-кво,
     Яйцо снесла я.
     Вот летит, гудит пчела:
     — Я вам меду принесла.
     — Ну, пойдем домой, Петруша,
     Будем радио мы слушать.
     Дома радио играет,
     Электричество сияет».

       (С. Тарашкевич. «В колхозе 
         «Вольный путь» (стр. 299).

А вот еще:


     «Раз, на пальцы поднялись.
     Раз, другой, крути рукой.
     Раз, два, три, четыре,
     Пятый —
     Становись опять на пятки».

     (О. Гурьян. «Считалочка» (стр. 83)

Или например:

     Только с Федей трудно спорить,
     Он упрям и скор.
     Заплывает Федя Коряк 
     Всаднику в упор».
         (А. Пришелец. «Федя Коряк», стр. 67)

Не думаю, чтобы даже сами составители сборника решились утверждать, что это хорошие стихи, но тем не менее они отводят им весьма солидное место. Подобных стихов в сборнике очень много, а некоторые из них, как «Федя Коряк» и «Красный галстук», занимают по две страницы. Для них места не жалко!

А вот стихи Маяковского для детей, очевидно, в большинстве требованиям дошкольных программ не удовлетворяют.

Из стихотворений Маяковского составители сборника сочли подходящими только три: «Возьмем винтовки новые» (к теме Красная армия), «Майская песенка» (к теме 1 Мая), «Мы вас ждем, товарищ птица» (к теме «День птицы»).

И то сколько хлопот доставили эти стихи составителям и редакции! Не умещается Маяковский; в тему да и только! Вот хоть бы песня «Возьмем винтовки новые». Маяковский в ней говорит и о санитарах и о разведчиках, совершенно забывая, что дети этого «не проходили». И составителям сборника пришлось вычеркивать все «лишнее». Вот, что они вычеркнули:

     «И если двинет армии 
        страна моя, — 
      мы будем 
      санитарами 
      во всех боях.
      Ра-
         нят 
      в лесу, 
      к сво-
           им 
      сне-
          су.
      Бесшумною разведкою, 
      тиха нога, 
      за камнем 
      и за веткою — 
      найдем врага.
      Пол-
          зу
      день,
      ночь
      мо-
          им
      по-
          мочь».

И концовка:

«Блестят винтовки новые-»... и т. д. пришита прямо ко второй строфе.

Стихотворение «Мы вас ждем, товарищ птица» прервано на первом же абзаце, потому что дальше у Маяковского пионеры, подавая пагубный пример малышам, лезут на деревья, <p35> в то время как, согласно дошкольным программам, они должны только маршировать и бить в барабан.

А сколько труда затратили составители сборника на то, чтобы построить стихи Маяковского в обычную старую стихотворную строку, с заглавными буквами в начале, и совершенно по-новому расставить знаки препинания!

Конечно, может быть, Маяковский не поблагодарил бы их за эту работу. Может быть, он даже рассердился бы. Ну, что же делать? Не он первый, не он последний. Пушкину — и то не легче приходится.

В то время, как ученые пушкинисты годами работают над расшифровкой каждой строчки и каждого слова пушкинских рукописей, в то время, как неточность транскрипции какого-нибудь-слова в его стихах или не на месте поставленный знак препинания рассматриваются как досадные искажения художественного произведения, составители сборника кромсают пушкинские тексты и искажают их в угоду своим схоластическим целям.

Пришивая отрывки из пушкинских сказок к теме «Осень», составители сборника как бы рекомендуют дошкольным работникам использовать эти стихи в качестве иллюстративного материала к беседе об осеннем ветре. Это значит навязывать маленькому читателю совершенно произвольные и заведомо ложные ассоциации.

     «Ветер по морю гуляет 
     И кораблик подгоняет;
     Он бежит себе в волнах 
     На раздутых парусах»... [1. Стихи Пушкина цитируются всюду по изданию Академии 1936 г.]

Сколько света и радости в этом отрывке! Ну какому нормальному человеку придет в голову связывать эти стихи с представлением об осеннем ветре? Точно так же, кому придет в голову, что именно к осеннему ветру относился в пушкинской сказке лирическое обращение королевича Елисея:

     «Ветер, ветер! Ты могуч,
     Ты гоняешь стаи туч,
     Ты волнуешь сине море,
     Всюду веешь на просторе,
     Не боишься никого,
     Кроме бога одного».

Впрочем, составители сборника постарались освободить этот отрывок от «излишнего лиризма». Сделать это оказалось очень легко и просто: сняли восклицательный знак, запятую заменили точкой и оборвали «оратора», как только, он отклонился от темы. Получилось:

     «Ветер, ветер, ты могуч,
     Ты гоняешь стаи туч,
     Ты волнуешь сине море,
     Всюду веешь на просторе».

Точка. Чего же больше? Функция ветра изложена для детей довольно подробно и при том «в доступной образной форме».

Но должно быть «образная форума», по мнению составителей сборника, не всегда дается Пушкину, и им приходится исправлять его. Вот, например, в отрывке из «Сказки о царе Салтане» они заменили слово «бежит» словом «летит». Им нравится больше:

     «Он летит себе в волнах 
     На раздутых парусах».

Из стихотворения «Туча» составители сборника выбросили строфу:

     «Ты небо недавно кругом облегала,
     И молния грозно тебя обвивала;
     И ты издавала таинственный гром,
     И алчную землю поила дождем».

Поэтому строка «Довольно, сокройся! Пора миновалась» следует в сборнике прямо после слов: «Одна ты печалишь ликующий день».

Выпущенные строки составители стремятся компенсировать дополнительными восклицательными знаками.

Отрывок из «Сказки о мертвой царевне и о семи богатырях» они снабжают <p36> названием «Яблочко», и начинается оно в сборнике так:

     «Что за яблочко! Оно
     Соку спелого полно»...

Вся первая строчка, за исключением слова «оно», принадлежит перу составителей, и они, очевидно, только из ложной скромности умалчивают о своем соавторстве.

У Пушкина этих слов нет, а есть вот что:
 
     «... Под окно за пряжу села 
     Ждать хозяев, а глядела 
     Все на яблоко. Оно 
     Соку спелого полно».. (Подчеркнуто мною — Л. К.)

Но всего больше потрудились составители над другим стихотворением Пушкина, которое по их воле приобрело в сборнике название «Пчелка».

Изменения, внесенные ими, настолько значительны, что нам придется сопоставить эти два «варианта».

     У Пушкина
           * *
            *
Еще дуют холодные ветры 
И наносят утренни морозы.
Только что на проталинах весенних 
Показались ранние цветочки,
Как из чудного царства воскового. 
Из душистой келейки медовой 
Вылетала первая пчелка.
Полетела по ранним цветочкам 
О красной весне поразведать, 
Скоро ль будет гостья дорогая, 
Скоро ли луга позеленеют,
Скоро ль у кудрявой березы 
Распустятся клейкие листочки, 
Зацветет черемуха душиста.

В сборнике Пчелка 
(Пропуск. — Л. К.)
Только что на проталинах весенних 
Показались ранние цветочки,
Как из (пропуск.—Л. К.) царства
                           воскового, 
Из душистой келейки медовой 
Вылетает первая пчелка.
Полетела по ранним цветочкам 
О красной весне разведать:
Скоро ли будет гостья дорогая,
Скоро ли луга зазеленеют.
(Пропуск. — Л. К.)
Распустятся клейкие листочки,
Зацветет черемуха душистая.

Можно быть совершенно уверенным, что все эти «разночтения» не являются результатом невнимательности или нежелания проверить тексты. В этих изменениях видна своеобразная логика и система. Это вполне сознательное стремление «приспособить» Пушкина к детям и к... программам.

Подумайте! Разве можно весной говорить о ветрах и морозах! Ведь беседы об этом программа детского сада рекомендует проводить осенью и зимой. Из этих соображений вычеркнуты первые две строчки. Строка в середине («Скоро ль у кудрявой березы») выпущена вероятно потому, что листья распускаются на всех деревьях вообще, а не только у березы, и составители опасались, что эта строчка может «спутать представление детей». Что касается замены сокращенной формы «ль» полной формой «ли» или слова «поразведать» словом «разведать», слова «душиста» словом «душистая», то это обусловлено, очевидно, опасением, как бы Пушкин не испортил грамматически правильной речи их воспитанников.

Правда, от этих изменений сильно пострадал ритм пушкинского стихотворения, но разве могут составители сборника, обремененные столь важной миссией, обращать внимание на подобные «мелочи»!

Совершенно такое же отношение проявляется и к стихам Некрасова.

Отрывок из поэмы: «Кому на Руси жить хорошо» они заботливо украшают «детским» названием «Горе птички» и выпускают строчки с прямым нарушением не только ритма и структуры стиха, но и самого смысла.

Вот как это выглядит: 

<p37> У Некрасова
Горит и стонет дерево,
Горят и стонут птенчики:
«Ой, матушка! Где ты?
А ты бы нас походила,
Пока не оперились мы:
Как крылья отрастим,
В долины, в рощи тихие 
Мы сами улетим!»
До тла сгорело дерево,
До тла сгорели птенчики.
Тут прилетела мать.
Ни дерева... ни гнездышка... 
Ни птенчиков!.. Поет — зовет... 
Поет, рыдает, кружится,
Так быстро, быстро кружится, 
Что крылышки свистят!.. 
Настала ночь, весь мир затих...
 
В сборнике

Горит и стонет дерево,
Горят и стонут птенчики!
«Ой, матушка, где ты?
А ты бы нас походила,
Пока не оперились мы:
Как крылья отрастим,
В долины рощи тихие 
Мы сами улетим».
(Пропуск. — Л. К.)
До тла сгорели птенчики...
Тут прилетела мать.
Ни дерева... Ни гнездышка... 
Ни птенчиков!.. Поет — зовет... 
Поет, рыдает, кружится, 
(Пропуск. — Л. К.)
Что крылышки свистят!.. 
Настала ночь, весь мир затих!.. 

 Составителей мало огорчает, что вследствие пропуска строчки пташечке пришлось рыдать не о погибших птенчиках, а о том, что крылышки свистят. Не огорчает их и полное искажение формы некрасовского стиха.

В данном случае уж совершенно невозможно понять, из каких соображений сделаны «купюры».

Я не стану перечислять всех искажений, допущенных составителями сборника в других классических и неклассических произведениях. Да это и невозможно. Пропущенных и перевранных слов, вычеркнутых строчек и строф, произвольных сокращений и перестановок, названий собственного изобретения слишком много. Приведенных примеров достаточно, чтобы показать, что здесь мы имеем дело не со случайностью и не с рядом случайностей, а с системой ложных взглядов на детскую литературу.

В сборнике со всей наглядностью сказалось наплевательское отношение составителей и редакторов к форме художественных произведений, их полное непонимание значения для ребенка помещаемых в сборнике стихов именно как художественных произведений.
 
Этот «утвержденный Наркомпросом» сборник представляет собой яркий образец литературной безграмотности, узко-утилитарного, деляческого подхода к литературе, полного непонимания специфики искусства и идущей от левацкой педологии недооценки ума и творческих возможностей ребенка.

С такими установками мы встречаемся не впервые. Это отзвук давно навязшего в ушах левацкого педологического бреда. Это давно осужденная, вредная вульгаризаторская линия в детской литературе.

Ядом безграмотности, ядом деляческой пошлости и левацких педологических бредней составители отравили и испортили важное и нужное начинание.

Педагогам-дошкольникам необходим сборник хороших стихов, которым они могли бы пользоваться в работе с детьми, но против употребления рецензируемого сборника нам хочется всячески предостеречь их.

На обложке рецензируемой книжки следовало бы крупными буквами написать:

«Очень ядовито! Обращаться с осторожностью!» 


