<p29>
«Колхозные ребята» №№ 3 и 4. Ежемесячный журнал деревенских пионеров и школьников. — М. Детиздат. 1937
Недавно, подводя итоги работы журнала «Колхозные ребята» за 1936 г. [1. См. журнал «Детская литература» № 6 за 1937 г.], мы наряду с достижениями этого журнала отмечали в нем целый ряд существенных дефектов. Основными из них были: забвение своей специфики как журнала для деревенских ребят, сухость и трафаретность некоторых публицистических очерков, отсутствие бытовой тематики, отсутствие таких разделов, как уголок юного техника и юнната.
В 1937 г. вышли четыре номера. Объединенный первый-второй номер был целиком занят биографией Пушкина. Номера третий и четвертый дают возможность судить о том, как журнал начал свою работу в этом году.
Журнал продолжает свою хорошую традицию из номера в номер помещать рассказы и очерки на актуальные политические темы. Но качество их отнюдь не улучшилось.
Прежде всего приходится остановиться на возмутительном по своей сухости и бездушию биографическом очерке «Серго Орджоникидзе» (№4). Этот очерк представляет собой голый перечень дат и событий в жизни тов. Орджоникидзе.
Пора положить конец этим формальным отпискам, пора понять, что они ничего не дают ребятам.
Более того, это бездушие оскорбляет ребят, искренно и непосредственно переживающих тяжелую утрату.
Неприятное впечатление слащавой подделки под детскость производит рассказ Тайца «В дождь».
Автор хотел показать заботливое отношение наших пионеров к приехавшим испанским детям. Но сделано это фальшиво. Неестественно выглядит маленький русский пионер Коля, заботливо прикрывающий от дождя зонтиком испанца «Федю», и этот последний, пассивно принимающий заботы малыша. Тайц повторяет за Всеволодом Ивановым прием показа интернациональной солидарности.
«А вот он — по-нашему немножко умеет.
— Федя, — позвал Коля, — Чапаев!
— Чапаев, — певуче откликнулся <p30> Фернандо, сжимая мою руку, —Ленин, Сталин, Пушкин, Москва, Иль... Иль-ич!»
Удивительно, до чего в журнале бледны и скучны изображения самых замечательных явлений нашей действительности.
На этом фоне выгодно выделяется рассказ орденоносца Карацупа «Граница». В этом рассказе автор описывает погоню пограничника с собакой за нарушителем границ. Описанный эпизод очень интересен, и чувствуется, что рассказ сделан на подлинном добротном материале.
Героям-пограничникам посвящено и написанное с большим чувством стихотворение И. Ерошина «Письмо командира».
В каждом из рецензируемых номеров помещено по одному рассказу из быта детей.
Рассказ Леваковской «Мак» (№ 3) посвящен нужной, актуальной для ребят теме. В нем показана трагедия маленького китайского школьника, отец которого курит опиум. Рассказ ставит перед читателем большую проблему взаимоотношений отцов и детей. В нем нет дешевой экзотики и хорошо дан быт.
Хорошее знакомство с бытом чукчей чувствуется и в рассказе «Приключение в бухте Роджерса», написанном Героем Советского союза М. Водопьяновым. Досадно только, что рассказ помещен в очень недоработанном, сыром виде.
Качество научных очерков «Колхозных ребят» по сравнению с прошлым годом резко снизилось.
Очерки, помещенные в номере третьем, по темам, пожалуй, интересны, но сделаны очень небрежно.
Очерк Н. Боброва «Как люди научились летать» — это краткий перечень этапов развития авиации от шара-монгольфьера до «АНТ-35». Собственно, этот коротенький очерк начинается даже с предыстории авиации, с греческой легенды об Икаре.
В стремлении охватить такой огромный материал автор начинает не только ужимать, но и комкать его. В результате —ляпсус: «От древних времен остались не только легенды, но и многочисленные описания летающих машин. В рабочих тетрадях гениального ученого и художника XVI века Леонардо да Винчи мы находим...»
Леонардо да Винчи вместе с шестнадцатым веком, как мы видим, отнесены здесь к тем же древним временам, что и легенда об Икаре.
Очерки, помещенные в четвертом номере, сообщают ребятам ряд любопытных сведений, но ничего не объясняют. В очерке Плавильщикова «Границы жизни» читатель поймет, что зайцы не могут жить там, где нет растений, но почему «на вершинах высочайших гор, кое-где около полюсов да в некоторых местностях песчаных пустынь жизни нет», остается непонятным. Ведь автор сам говорит, что «холод здесь не причем: в некоторых местностях. Сибири куда холоднее, чем на полюсе, а всякого зверья там живет немало». Почему же «кое-где» около полюсов не могут жить, например, моржи и пеликаны и так ли это?
Очерк М. Фришмана «Паровоз-дальноход» неплохо объясняет значение паровоза с тендером-конденсатором, но устройство этого конденсатора описано весьма туманно.
Еще туманнее описание устройства говорящих часов и механических людей в заметках отдела «От полюса до полюса». В обеих заметках автору приходится говорить о фотоэлементе, и вот в первой из них он вообще не считает нужным как бы то ни было разъяснить это слово, а во второй ограничивается таким «пояснением»: «фотоэлемент — это прибор, который становится проводником электрического тока, как только на него попадет луч света».
Неужели редакция считает, что этого для читателя «Колхозных ребят» достаточно?
Несколько лучше заметки «Где какой хлеб» (о маисе, саговых пальмах <p31> и хлебном дереве) и «Война гусениц с кактусами».
Очень своевременно дан «Подвижной календарь зацветания растений». Хорошо, что журнал вспомнил об этих необходимых колхозным ребятам темах, только освещать их надо бы обстоятельнее.
Нужной обстоятельностью отнюдь не отличается и фотоочерк «Птицеград». В нем рассказывается о гигантском птицеводческом колхозе. На снимках — стада кур и гусей и краснознаменная птичница Ильичева. Но ни на снимках, ни в тексте не показаны ни инкубаторы, ни оборудование птичьих дворов совхоза, а это, пожалуй, самое интересное для ребят.
В номере третьем впервые появляется отдел самоделок, который дает чертежи бумажного планера. Жаль только, что на этих чертежах недостаточно четко показано, что куда приклеить, а соответствующей инструкции нет. Еще более жаль, что в четвертом номере этот нужный отдел опять исчезает.
«Клуб читателей» помещает письма ребят на наиболее актуальные политические и бытовые темы: о Конституции, о защите родины, о пушкинских днях и т. д.
На страничке «Младшим ребятам» в номере третьем помещены актуальные стихи 3. Александровой «Мальчики» на тему о приезде в СССР испанских ребят. Местами в этом стихотворении сквозит подлинное чувство, но сделано оно, очевидно, наспех и требует большой дополнительной работы.
В четвертом номере страничка «Младшим ребятам» состоит из забавного рассказика Г. Ландау «Хитрая утка» и занимающих целых три страницы стихов С. Васильева «Что случилось с тараканом».
Эти стихи свидетельствуют о том, что редакция по-прежнему принимает от этого автора сырые, недоработанные произведения. Иначе разве возможны были бы, например, такие строчки:
А старушке той пробило 
Только-только сотню лет.
Точно так же таракан не смог бы, направляясь «до прихожей», «до крыльца», перебираться «со ступеньки на ступеньку».
Потихоньку, помаленьку, 
До прихожей, до конца 
Со ступеньки на ступеньку 
Он добрался до крыльца.
И уж совершенно безусловно таракан не оказался бы обладателем «восьмерых» ног вместо шести.
Мы имеем здесь дело опять с недопустимой небрежностью.
Оказывается, вместо того чтобы изживать прежние недостатки, журнал пополняет их ассортимент новыми.

