<p21>
Пионер. Ежемесячный детский журнал.№№ 12. Издательство ЦК ВКП(б). «Правда» 1936.
Задачи такого большого, богатого журнала, как «Пионер», в деле умственного и нравственного воспитания детей в сущности совершенно совпадают с задачами всей нашей детской литературы.

Эти задачи были с большой четкостью сформулированы товарищем Андреевым на первом совещании по детской литературе при ЦК ВЛКСМ: «Собрать все, что есть лучшего в мировой 'литературе и сделать это достоянием наших детей».

«В художественной форме изложить, что было и что стало с нашей страной, чего у нас не было и, что теперь есть». [1. См. журнал «Детская литература» № 1. 1936.]

К разрешению первой задачи журнал приступает довольно своеобразно. Прежде всего, поражает отсутствие в журнале произведений классиков или даже просто крупных писателей как русских, так и иностранных. «Дети» Горького (№ 6) и «Сказка о ретивом начальнике» Щедрина (№ 11) - вот, кажется, и все наследство, освоенное «Пионером». К этому можно прибавить разве что рассказ Киплинга «Мятежник Моти-Гадж» (№ 4). Даже Пушкин, несмотря на юбилей, не удостоился попасть на страницы «Пионера». Гораздо богаче представлена сказка, но тут несколько удивляет выбор: три сербских сказки Радуле Стийенского, три арабские, одна японская, две якутские, одна узбекская и две русские (из которых одна прислана читателем). Ни одной русской былины, ни одной классической сказки.

Для выполнения второй задачи (показать, что было и что стало с нашей страной) редакция считает почему-то необходимым брать исключительно материал далеких окраин Союза. Ананьян ищет материала в Армении, Лоскутов на Памире. Но это им мало помогает. Рассказы Ананьяна (№ 6—8) неплохо рисуют бытовые условия и работу чабанов, но в этих рассказах нет картины природы Армении, хотя в искреннем стремлении автора познакомить читателя, например, с ее животным миром сомневаться нельзя. Он даже заставляет одного чабана подробнейшим образом рассказывать другим чабанам, как выглядит горный олень.

В приключенческой повести Тушкана <p22> и Лоскутова «Голубой берег» (№ 8 и 9) приходится отметить внимание к внешним бытовым особенностям и неудачу в обрисовке человеческих характеров. Нельзя назвать удачной и картину классовой борьбы в условиях Памира, картину, которую пытались создать авторы повести. Слишком много во всем этом дешевой экзотики и авантюризма.

Тут хоть была попытка показать борьбу и быт, авторы сами видели ее, но не сумели правдиво показать. Но, по-видимому, вне памирской или другой экзотики тема быта и борьбы людей, по мнению редакции «Пионер», должна показаться читателю журнала будничной и пресной. Это надо подать как-то по-особенному, повеселей, позанимательнее. И вот оказывается, что если в быту наших колхозов есть  для детей что-нибудь интересное, так это чудаковатые или дурашливые старички. «Антипыч» Пришвина (№ 1), «Дед Бородоед» Лоскутова (№ 10) и просто «дед» в рассказе Паустовского «Последний чорт» (№ 5) — вот единственно достойные внимания люди в нашей деревне. Я, пожалуй, ничего не имею против каждого из этих рассказов в отдельности, они довольно забавны, но такое пристрастие журнала «Пионер» к старичкам по меньшей мере странно. Называя рассказы о старичках, я отнюдь не случайно исключила из их числа рассказ А. Некрасова «Мыс Мухтыль». Хотя героями этого рассказа тоже являются довольно своеобразные старики, но автора этого рассказа интересуют не их чудачества, а нарождение элементов нового в поведении этих старых людей, в их чувствах и переживаниях.

«Голубая чашка» Гайдара (№ 1) — это попытка приоткрыть перед детьми мир личных, интимных переживаний взрослого. Это правдивый и искренний рассказ о ревности, причем о такой ревности, в которой нет ни капли экзотики и вместе с тем ничего мещанского, о ревности человека, понимающего всю необоснованность и нелепость этого своего чувства и все же поддающегося ему.

Это сделано очень тонко, но, может быть, именно вследствие тонкости переживаний героя и их проявлений мало искушенный в вопросах ревности читатель «Пионера» совсем не замечает их. Для него существует только голая фабула рассказа, фабула сугубо-детская и для читателя-пионера слишком скучная. Характерно, что большие ребята, отвергая эту книгу, определяют ее не как трудную или непонятную, а как книгу «для малышей». Они считают, что это просто рассказ о том, как папа на даче гулял со своей дочкой. Между прочим, эта дочка, кажется, единственный обыкновенный советский ребенок, удостоившийся попасть на страницы журнала. Рассказа о советских детях в журнале нет. Среди героев рассказа нет ни одного советского пионера (исключение составляют рассказы Ананьяна.)

Очевидно, для журнала «Пионер» представляет интерес лишь жизнь детей за границей или в дореволюционной России.

Зарубежной жизни посвящена печатавшаяся из номера в номер (№№ 1—6) повесть Теодора Пливье «Приключения в Атахуальпе», «Карл Бруннер» Беллы Балаш (№ 11—12) и «Сын Монголии» Лапина, Славина и Хацревина (№ 8). Здесь есть люди, есть события и бытовые эпизоды.

Обратившись к зарубежным темам, журнал снова заинтересовывается и бытом, и борьбой. То же можно отметить и в отношении произведений, посвященных прошлому.

Таких произведений два: «Мальчики» В. Катаева (№ 4) и «Кандидов и сын» Кассиля (№ 10). Это главы из книг «Белеет парус одинокий» и «Вратарь республики».

О книге Катаева мы писали подробную рецензию [1. См. Журнал «Детская литература» № 19, 1936.]

Это одна из лучших наших повестей <p23> о детстве, но помещенный в журнале монтаж отдельных глав не так удачен. Является вопрос, стоило ли печатать произведение в таком виде.

Когда читаешь «Кандидов и сын», все время кажется, что это какая-то неопубликованная глава «Швамбрании». Тот же докторский сынок, почти тот же Степка Атлантида (переименованный в Пашку). Только папаша слегка изменился — «полевел» и приобрел какое-то сходство с отцом Пети из повести Катаева. Вся обстановка до такой степени похожа на швамбранско-кондуитскую, что невольно ловишь себя на беспокойном вопросе: «Где же Оська?»

Остальные беллетристические произведения посвящены животному миру. Им же в большинстве посвящены и стихи, напечатанные в «Пионере». Стихи Михалкова про ежей, чижей и даже про клопов. «Еж» Оленича, «Корова в тумане» Квитко. Стихов классиков, как уже было сказано, журнал не печатает. Современная актуальная тематика представлена исключительно стихами деткоров, которые с большим чувством и подъемом пишут об Испании, но отклика у взрослых поэтов — сотрудников журнала — не находит.

Итак, беллетристика, печатавшаяся в «Пионере» в течение всего 1936 года, в острой форме страдает тем пороком детской литературы, на который указывал тов. Косарев на I совещании о детской литературе: «...она не стоит на уровне нашей могущественной страны, не отражает нового человека» [1. Выступление на 1-м совещании о детской литературе при ЦК ВЛКСМ. См. «Детская литература» № 1, 1936.]

Бледность и беспомощность литературных героев «Пионера», долженствующих изображать советских граждан, еще больше подчеркивается теми образами людей, которые создает сама наша жизнь, и фотографически точные портреты которых дает прекрасно задуманный отдел «Пионера» — «Рассказы орденоносцев».  

Перед читателем разворачивается длинная галлерея портретов лучших людей нашей страны, героически выполняющих свой долг на разнообразнейших поприщах: летчик, метростроевец, пограничник, врач, машинист, пожарный, ветеран революции.

Вот они, люди Советской страны. Они рассказывают о себе и о своих делах просто и безыскусно.

Но их рассказы и рассказы о наших вождях — «Рассказы о Ленине» М. Ульяновой (№ 1), «Повесть о Кирове» Житкова (№ 9), «Товарищ Серго» М. Д. Орахелашвили (№ 10) — это, кажется, единственный материал из всего напечатанного за год в «Пионере», способный играть роль в деле нравственного воспитания наших детей.

Задачи нравственного воспитания детей явно недооцениваются «Пионером», как и большинством наших детских журналов.

Значение этой задачи с большой четкостью разъяснял в свое время Н. А. Добролюбов. В статье «Обзор детских журналов» он писал:

«Мы еще можем как-нибудь дожить век, если и не совсем хорошо применимся к новым понятиям, которые теперь только начинают водворяться. Но дети, получающие теперь воспитание, войдут в жизнь и приступят к практической деятельности тогда, когда эти новые для нас понятия войдут в полную силу и сделаются необходимым условием гражданского быта. Если дети наши не будут приготовлены к ним самым воспитанием, то случится одно из двух: или они посмеются над этим воспитанием, бросят его, как ненужный и обременительный хлам, и сами себя вновь начнут воспитывать; или же они останутся верны нашим началам и тогда войдут в разлад с лучшими стремлениями действительной жизни и вечно будут отсталыми, лишними, бесполезными людьми» <p24> [1. Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений, в шести томах. М. Гихл. 1936.
Т. IIІ, стр. 538.]

Это было написано в 1859 году.

Насколько же важнее познакомить детей с новым содержанием нравственных понятий, этических норм, правил общественного поведения, с новым содержанием всей жизни в нашу эпоху, эпоху невиданных в истории сдвигов, небывалых темпов.

Говоря о задачах нравственного воспитания в статье о детских журналах, Добролюбов подчеркивал роль журналов в осуществлении этих задач.

Но эта роль может быть выполнена журналом лишь в том случае, если помещаемые в нем литературные произведения отражают наиболее значимые, наиболее актуальные для читателя стороны жизни, если они жизненно правдивы и вскрывают сущность изображаемых явлений.

Добролюбов с горечью отмечал, что современные ему журналы этой роли не выполняют «К сожалению, — говорил он, — редакция «Звездочки» и «Лучей» очень мало думает о современном движении идей и остается попрежнему очень преданною высшим отвлеченностям и идеальным стремлениям, не имеющим практической применяемости. В обоих журналах, издаваемых г-жею Ишимовою, мы не находим почти никакого отголоска на современные явления общественной жизни и разные вопросы, поднятые в последнее время у нас и в Европе [1. Там и же, стр. 539.]

К нашему сожалению, мы почти буквально можем повторить это относительно беллетристического раздела журнала «Пионер».

Если бы «Пионер» был чисто литературным журналом, при такой беллетристике его можно было бы назвать просто плохим.

Но у него есть научный раздел, и этот раздел не только спасает журнал, но и выводит его на одно из первых мест.

Научный раздел «Пионера» очень продуманно разработан. Он состоит из нескольких подотделов.  

«Биоскоп» сообщает читателю всевозможные любопытные и более или менее сенсационные сведения из самых различных областей науки.

«Научный телеграф» информирует его о наиболее интересных открытиях в области науки и техники.

В статьям и очерках он получает полное и исчерпывающее освещение современных научных проблем. Такая система дает возможность охватить чрезвычайно широкий круг тем и удовлетворить запросы различного типа читателей.

Больше всего внимания уделяется географии. Здесь и стоящие на высоком научном уровне, но вполне понятные и интересные для ребят теоретические статьи, как «Плавающие материки» Зубова и Некрасова (№9), и чрезвычайно живо и весело написанные очерки — «Страна-перекресток» Третьякова (№ 4), «Как я ездил смотреть крокодилов» Лоскутова (№ 6), и фотоочерки.

Чрезвычайно интересен и разнообразен и раздел биологии.

Такие статьи, как «Обжигающее слово» Югова (№ 1) о профессоре Павлове или «Жизнь в вечной мерзлоте» Каптерева (№,11), при высоком научном уровне вместе с тем предельно просты и увлекательны.

Очень неплохи и исторические очерки, печатающиеся под общим заголовком «Путешествие в века»; но тут несколько озадачивает подбор тем. Тут есть все: и древний Египет, и Римская империя, и средневековая Италия, и Французская революция; странно только, что нет ни малейшего намека на историю нашей страны.

Остальным отраслям науки уделяется меньше места, но все же есть статьи и по астрономии, и по геологии, и по математике, и даже по грамматике (замечательно талантливо и весело сделанная статейка Успенского «Глокая Куздра»).

Но при всем этом богатстве в журнале поражает почти полное отсутствие статей по технике. <p25>

В журнале помещены две статьи о завоевании воздуха и морских глубин: «Всех выше, всех быстрее, всех дальше» Ю. Петровского (№ 9) и «В глубинах океана» В. Биба (№ 6) да еще «Блуждающие токи» Некрасова. Вот и все.

По химии и физике совсем никаких статей нет.
	
Это очень чувствительный и досадный пробел.

Но гораздо более существенным, прямо недопустимым является факт отсутствия в журнале отдела, постоянно и систематически освещающего ребятам политическую жизнь у нас и за рубежом.

За весь год журнал напечатал на политические темы лишь несколько статей, которые к тому же в смысле качества сильно уступают статьям на другие темы. На это необходимо обратить самое серьезное внимание.

Надо не только увеличить количество и повысить качество этих статей, но, пожалуй, наряду с «научным телеграфом» следовало бы завести и телеграф политический.

В журнале есть еще целый ряд интересных отделов.

«Почта», где помещаются преимущественно сообщения ребят об их наблюдениях и интересных случаях из их жизни. Иногда эти письма ребят превращаются в небольшие рассказы, иногда ребята присылают и стихи; некоторые из них написаны тепло и искренне. Стоило бы, пожалуй, наладить литературную консультацию или литературный кружок для ребят.

«Самоделки», «Загадки доктора Каррабелиуса», «Спорт» ведутся неплохо, но по существу ничем не отличаются от аналогичных отделов других журналов. Очень жаль, что заглох удачно начатый путеводитель по театрам, кино, музеям, выставкам и, главное, по литературе.

Подводя итоги, нельзя все-таки не признать, что, несмотря на все недостатки, «Пионер» пока является нашим лучшим журналом для детей. 

End
