<p39>
Марк Твен. Принц и нищий. Перевод с английского К. Чуковского и Н. Чуковского.— М. — Л. Детиздат. 1936. 296 стр. Ц. 6 р. Тир. 25 000.

«Принц и нищий» Марка Твена принадлежит к числу произведений, вернувшихся в нашу детскую литературу после долгого отсутствия.

«Принц и нищий» — историческая повесть.

Марк Твен намекает, что в основу ее положено какое-то предание о том, что английский король Эдуард VI в своей юности был подменен и скитался нищим по стране. Своими глазами видел он нужду и страдания народа и на самом себе испытал действие английских законов.

Принц, превращенный в нищего, наделен чрезвычайно симпатичными чертами: он благороден, добр, справедлив, он с детской наивностью верит в свою великую миссию короля. После превращения в нищего он сталкивается с реальной действительностью, с социальными бедствиями, с жестокими законами, и каждый раз это у него, ничего подобного ранее не подозревавшего, вызывает искреннее возмущение и благородное негодование.

А поводов для возмущения и негодования принц встречает немало.

События, описанные в романе, относятся к середине XVI столетия, т. е. как раз к той эпохе, когда «овцы съели людей», когда расцвет фландрской шерстяной мануфактуры и связанное с ним повышение цен на шерсть сделали выгодным разведение овец, и «превращение пашни в пастбище для овец стало, по словам Маркса, — лозунгом феодалов» [1. К. Маркс. Капитал, т. I, стр. 576.— М.—Л. Госиздат. 1928.].

Тысячи фермеров сгонялись с арендуемых ими земель и попадали в безвыходное положение, преследуемые голодом и законом.

Вот что говорит об этом периоде Маркс: <caption>Иллюстрация - М.Твен, «Принц и нищий»</caption> 

«Люди, выгнанные вследствие распущения феодальных дружин и оторванные от земли насильственной экспроприацией, эти объявленные вне закона пролетарии поглощались развивающейся мануфактурой далеко не с <p40>  
такой быстротой, с какой они появлялись на свет. С другой стороны, люди, внезапно вырванные из обычной жизненной колеи, не могли столь же внезапно освоиться с дисциплиной новой своей обстановки. Они массами превращались в нищих, разбойников, бродяг, — частью добровольно, в большинстве случаев под давлением необходимости. Поэтому в конце XV и в течение всего XVI века во всех странах Западной Европы издаются кровавые законы против бродяжничества. Отцы теперешнего рабочего класса были прежде всего подвергнуты наказанию за то, что их насильственно превратили в бродяг и пауперов. Законодательство рассматривало их как «добровольных» преступников, исходя из того предположения, что при желании они могли бы продолжать трудиться при старых, уже не существующих условиях.

В Англии это законодательство началось при Генрихе VII.

Согласно акту Генриха VIII от 1530 года старые и неспособные к труду нищие получают разрешение собирать милостыню. Но наказание плетьми и тюремное заключение грозит работоспособным бродягам. Закон предписывает привязывать их к тачке и бичевать, пока кровь не заструится по телу, и затем брать с них клятвенное обещание возвратиться на родину или туда, где они провели последние три года, и «приняться за труд» (to put himself to labour). Какая жестокая ирония! Акт 27 Генриха VIII подтверждает этот закон и усиливает его кары новыми добавлениями. При рецидиве бродяжничества наказание плетьми повторяется и кроме того отрезывается половина уха; если же бродяга попадается в третий раз, то он подвергается смертной казни как тяжкий преступник и враг общества» [1. К. Маркс. Капитал, т. I, стр. 588—589. М — Л. Госиздат. 1928.].

Вот это все и суждено было увидеть доброму маленькому принцу. И он увидел это.

Конечно Марк Твен был чрезвычайно далек от марксизма, конечно он не понимал глубокой социальной сущности описываемых им явлений, но здесь мы имеем яркий пример того, как «реализм... проявляется, даже невзирая на взгляды автора» [2. Энгельс. Письмо к Маргарите Гаркнес. Цитирую по книге «Маркс и Энгельс об искусстве». Москва. 1933. стр. 195.].

Марк Твен как подлинный художник-реалист сумел с большой силой показать всю безвыходность, весь ужас положения, в котором очутились «отцы теперешнего рабочего класса» Англии в тот исторический период.

На всю жизнь врезается в память маленького читателя подслушанный принцем разговор бродяг и особенно рассказ одного бывшего фермера, выгнанного из своего дома:

« — Имя мое Йокель. Когда-то я был зажиточным фермером, имел любящую жену и детей; теперь и зовут <p41> меня иначе, и мое звание не то; жена и ребята померли; может, они в раю, а может, и в аду, но только, благодаря бога, не в Англии! Моя добрая, честная старуха-мать ходила за больными, чтобы заработать на хлеб; один больной умер, доктора не знали, с чего, — и мою мать сожгли на костре, как ведьму, а мои ребятишки смотрели и плакали. Английский закон! Поднимите чаши, все разом! Выпьем за милосердный английский закон, освободивший ее из английского ада! Спасибо, братцы, спасибо вам всем! Стали мы с женой ходить из дома в дом, прося милостыню, таская за собою голодных ребят; но в Англии считается преступлением быть голодным, и нас ловили и били в трех городах. Выпьем еще раз за милосердный английский закон! Плети скоро выпили кровь моей Мэри и приблизили день ее освобождения. Она лежит в земле, не зная обиды и горя. А ребятишки — понятное дело, — пока меня по закону гоняли плетьми из города в город, они померли с голоду. Выпьем, братцы, — один только глоток, — один глоток за бедных малышей, которые никогда никому не сделали зла! Я опять стал жить подаянием, — протягивал руку за черствой коркой, а получил колоду и потерял одно ухо, — смотрите, видите этот обрубок; я опять принялся просить милостыню — и вот обрубок другого уха, чтобы я не забывал об английском законе, но все же я продолжал просить, и, наконец, меня продали в рабство — вот на моей щеке под этой грязью клеймо, если смыть эту грязь, вы увидите красное Р, выжженное раскаленным железом! Раб! Понятно ли вам это слово? Английский раб!— вот он стоит перед вами. Я убежал от своего господина, и, если меня поймают, — будь проклята страна, создавшая такие законы! — я буду повешен» (стр. 159—161).

Надолго запомнит читатель и картину чудовищного произвола феодала, распоряжающегося по своему усмотрению жизнью и смертью своих подданных, подвергающего их пыткам, томящего их в подземельях, сжигающего на кострах (главы: «Замок Рендона», «Не признан», «В тюрьме», «Жертва»).

Впечатление от рассказа фермера и от всего, что происходит в Гендонголле усугубляется тем, что видит и слышит это именно принц, для которого все это является полной неожиданностью, полной противоположностью романтическим представлениям, сложившимся у него о жизни его «доброго народа» и о роли законов в этой жизни.

Если бы это видел и слышал, например, второй герой книги, маленький нищий Том Кенти, автору не удалось бы создать такого яркого впечатления, так как Тому все это было знакомо с детства.

Глазами Тома автор заставляет читателя взглянуть на другой участок жизни. Маленький нищий попадает на место принца во дворец и наблюдает там быт и нравы королевского двора. Тому, выросшему в нищете, конечно особенно ярко бросаются к глаза все нелепости придворного этикета и сумасшедшая роскошь двора, так резко контрастирующая с привычными для него картинами нищеты. 

<caption>Иллюстрация - М.Твен, «Принц и нищий»</caption> 
Здесь юмор М. Твена разворачивается со всей присущей ему силой. <p42>

Невозможно без смеха читать, например, о церемонии одевания короля, при которой каждая принадлежность туалета передается из рук в руки длинной вереницей лордов, и о панике, вызванной в этой толпе придворных отсутствием на королевской подвязке наконечника. <caption>Кэмбл - Иллюстрация (М.Твен, «Принц и нищий»)</caption> 

Вследствие незнания этикета и придворных обычаев Том часто попадает в затруднительные положения, но Твен подсмеивается не над ним, а над этими нелепыми обычаями, против которых протестует здравый смысл Тома.

Чрезвычайно характерна в этом отношении сцена разговора Тома с «пажем для побоев» (роль которого заключалась в том, чтобы принимать на себя побои, предназначавшиеся учителями юному принцу Уэльскому в том случае, если он плохо знал урок) и рассуждение Тома о том, насколько приятнее было бы иметь пажа, которого бы одевали и причесывали вместо принца.

Очень забавно описан момент, когда Том, убедившись наконец, что королю неприлично что бы то ни было делать самому, не решается почесать себе нос.

А как хорошо звучит в обстановке парадного королевского приема предложение Тома о сокращении расходов по содержанию двора:

«Этак мы разоримся дотла. Все наше добро пойдет к собакам. Это ясно. Нам следует снять дом поменьше и распустить наших слуг, так как они все равно ни на что не годны, только изнуряют наше сердце и покрывают нашу душу позором, оказывая нам такие услуги, какие не нужны даже кукле, не имеющей ни рассудка, ни рук, чтобы самой управиться со своими делами. Хорошо было бы взять небольшой домик как раз насупротив рыбного рынка у Биллингсгэта..» (стр. 12).

Торжество простого здравого смысла Тома показано и в сцене, где Том судит колдунью, «продавшую свою душу дьяволу».

В этой главе перед читателем разворачивается полная картина средневекового мракобесия и чудовищной жестокости.

Таким образом обмен героев местами, переодевание их Марк Твен вводит не для вящей занимательности. Это чрезвычайно удачный литературный прием. Обменяв героев местами, автор переносит каждого из них в новый, неведомый ему мир, и благодаря этому герой этот с большой остротой и яркостью замечает вещи, примелькавшиеся его современникам и потому незаметные для них. Таким образом этот прием дает автору возможность найти в описываемой эпохе свидетелей, наиболее достоверных и наиболее близких по непосредственности восприятия нашему читателю. Благодаря этому приему ярче выступает противопоставление чуждой народу правящей знати народным массам, живущим в тяжелой нужде и угнетении.

Роман М. Твена не богат историческими событиями, но дает чрезвычайно яркую картину быта той эпохи.

В чем можно упрекнуть М. Твена, <p43> это в некоторой идеализации личности Эдуарда VI. Как известно, в первый же год своего царствования этот король издал закон о бродяжничестве, не уступающий по своей жестокости законам его предшественников.

Конечно наивна и самая идея автора, подчеркнутая в старом издании эпиграфом:

     По принуждению милость не действует...
     Благословение в ней 
     Сугубое: она благословляет 
     Тех, кто дает и кто берет ее.
     Сильней всего она в руках у сильных, 
     Она царям приличнее венца.

                   («Венецианский купец»)

Этот эпиграф в новом издании снят, но мысль его в романе остается.

Однако мысль эта никак не захватывает и не убеждает нашего читателя. Картина же страшных бедствий, связанных с эпохой первоначального накопления, картина насилия, произвола и жестоких социальных противоречий, нарисованная в романе, ярко запечатлевается в памяти читателя.

В этом и заключается ценность романа.

Перевод К. и Н. Чуковских значительно лучше старых переводов. В нем лучше сохранен твеновский юмор, речь людей естественнее и живее. Но все же и в этом переводе попадаются промахи. Некоторые сцены получились даже хуже, чем, например, в переводе Реминой (1914 г.).

Возьмем сцену, когда принцу, обвиненному в краже поросенка, грозит смертный приговор.

Вот как передается в переводе Реминой состояние присутствующего в суде друга принца — Майлса:

«Последний (Майлс. — Л. К.) стоял не двигаясь, весь бледный; на лбу у него собирались крупные капли нота и, смешиваюсь с пылью, текли по лицу».

А вот как выглядит это в переводе Н. Чуковского:

«Майлс был бледен, неподвижен, капли холодного пота выступили у него на лбу, слиплись вместе и стекли вниз по лицу» (стр. 210—211).

Неприятное впечатление производит и панибратский тон, которым разговаривают друг с другом лорды.

Тон этот получается вследствие того, что английское местоимение «you» переводится как «ты», «you» в переводе на русский язык — «вы». Обращение на «ты» в английском языке употребляется чрезвычайно редко. Поэтому как «ты» это местоимение можно переводить только в тех случаях, когда обращение на «вы» звучало бы по-русски очень странно, — в данном же случае «you» как раз должно переводиться как «вы».

Эти недосмотры тем более досадны, что перевод в целом, повторяем, значительно лучше всех предыдущих. 


