<p5>
Гайдар А. РВС. М. Дегизлат. 1935. Стр. 54. Тир. 50 000. Ц. 1 р. 75 к.

Книжке Гайдара «РВС» десять лет.

Впервые она была издана в 1926 году. В то время Гайдар (подписывавший свои произведения фамилией Голиков) был совсем молодым писателем, едва намечавшим свой творческий путь, и такой же молодой и не-определившейся была наша советская детская литература.

Вспомним, что в тот период у нас не было еще огромного большинства тех книг, о которых мы сейчас с гордостью упоминаем, говоря о достижениях советской детской литературы. Тогда не было еще ни «Пакета» и «Часов» Пантелеева, ни «Карабугаза» Паустовского, ни «Салават Юлаева» Злобина; не было «Швамбрании» и «Кондуита» Кассиля, не было «Солнечной» Чуковского, не было конечно и «Школы» Гайдара. Но зато были «Красные дьяволята», «Макар Следопыт», «С мешком за смертью» и т. п. приключенческие повести, целиком возрождавшие худшие традиции дореволюционной детской литературы.

Естественно, что вышедшая в это время книжка молодого Гайдара (Голикова) «РВС» не могла быть совершенно свободной от этих недостатков.
<p6>
Прежде всего бросается в глаза трафаретность сюжета. Добрый незнакомец с красной звездой на груди спасает от порки деревенского парнишку Димку. Затем этот же незнакомец, раненый, скрывается 1Й сеновале у Димки. Димка находит и узнает его, вместе со своим товарищем выхаживает и лечит раненого, и наконец ребята уведомляют красных о грозящей их командиру-опасности. Незнакомец оказывается членом Реввоенсовета. Помощь конечно поспевает вовремя. т. е. как раз в тот момент, когда гибель казалась неизбежной.

Это настолько шаблонно, что можно заранее предугадать весь ход событий.

Эта шаблонность, подменяющая собой в книжках такого типа жизненную правдивость, создает свои особые книжные закономерности, основным принципом которых является превращение случайности в необходимость.

Конечно и в действительности раненого командира мог найти именно избавленный им от порки мальчишка, но это было бы удивительным совпадением; в шаблонной книжке удивительным показалось бы противоположное. В жизни со стороны бандитов было бы по меньшей мере странным не обыскать немедленно всех сеновалов, чтобы найти скрывшегося раненого красного командира; в книжке такой естественный поступок неминуемо разорвал бы всю сюжетную ткань, и читатель заранее знает, что этого не случится. В жизни приступившие наконец к обыску бандиты неминуемо должны были обнаружить и убить раненого. Но изучивший книжные законы читатель наверняка знает, что этого случиться не может, и интересуется лишь вопросом, как именно автор выкарабкается из создавшегося положения.

От этого «как» зависит очень многое. Все дело в конечном счете в том, какого рода случайности возводятся автором в необходимость. Важна степень жизненной правдоподобности ситуации и психологической оправданности действий людей, хотя бы в пределах установленных шаблонных рамок.

И вот здесь-то Гайдар оказался в то время несравненно выше своих товарищей по перу.

Талант автора, не умещающийся в рамках принятой им шаблонной схемы, прорывается сквозь эту схему и спасает книжку.

Живые, характерные фигуры деревенских ребят — Димки и Жигана, психологическая оправданность их поступков, богатство бытовых' моментов — вот что мешает спутать «РВС» с массой написанных по тому же шаблону книжек, вот что оправдывает переиздание этой книжки в 1936 году, когда все другие шаблонно-революционные повести того периода сданы в архив и забыты.

Гайдар не превращает своих героев Димку и Жигана в стопроцентных, выдержанных коммунистов. У них, собственно, нет вообще определенных убеждений, и в своих действиях они руководствуются своими личными симпатиями и антипатиями.

Играя в войну, Димка перевоплощается то в красного, то в белого командира и, в зависимости от того, командира какой армии он в данном случае изображает, с одинаковыми чувством произносит гневные речи:

«— Против кого идете? Против своего брата — рабочего и крестьянина? Генералы вам нужны да адмиралы...»

Или:
«— Коммунию захотели? Свободы захотели? Против законной власти...» (стр. 4).

Жиган, по его собственным словам, распевает свои песни по эшелонам «все равно хоть красным, хоть петлюровцам, хоть кому... Ежели товарищам, скажем, — тогда «Алеша-ша» либо про буржуев. Белым — так тут надо другое: «Раньше были денежки, были и бумажки», «Погибла Расея», ну, а потом «Яблочко» — его конечно на обе стороны петь можно, слова только переставлять надо» (стр. 12).
<p7>
Будучи свидетелями борьбы красных с бандитами и различных банд между собой, ребята не становятся ни на чью сторону; их занимает лишь самый процесс войны.

«— Машина вчера уезжала, а ей в Ольховке починка была. Она только оттуда, а Гаврила-дьякон в колокол: бум!.. — сигнал, значит.

— Ну?
— Ну вот и ну... Подъехала к деревне, а по ней из ружей. Она было назад, глядь — ограда уже заперта.
— И поймали кого?
— Нет... Оттуда такую стрельбу подняли, что и не подступиться... А потом видят — дело плохо, и врассыпную... Тут их и постреляли. А один убег. Бомбу бросил рядышком, у Онуфрихнной хаты все стекла полопались. По нем из ружей кроют, за ним гонятся, а он через плетень, через ограды, да и утек.
— А машина?
— Машина и сейчас тут... только негодная, потому что, как убегать, один гранатой запустил. Всю искорёжил... Я уж бегал... Федька Марьин допрежь меня еще поспел. Гудок стащил. Нажмешь резину, а он как завоет!» (стр. 19).

Это очень тонко подмечено, но все же здесь есть некоторый перегиб и некоторая натяжка. Такое безразличное отношение ребят к борющимся сторонам возможно было бы только лишь при условии отсутствия четкой направленности во всей окружающей их среде и в особенности в их семьях. Подобная нейтральность среды в деревне, переходящей из рук в руки в период обостреннейшей борьбы, немыслима.

Гайдар, добивается в этом случае естественности за счет отречения от какого бы то ни было показа настроений населения Деревни.

Деревня, где разворачивается действие «РВС», производит впечатление безлюдной. Как бандиты, так и красные представляются чем-то внешним пришлым по отношению к жителям деревни, а жителей, собственно говоря, совсем нет. Правда, автор называет какие-то имена, упоминает какую-то Онуфри-ху, Гарпину, Захария, но все они стоят в стороне и от борьбы и от ребят, а главное — все это только имена, за которыми нет образов людей.

Гайдар избегает и показа влияния на взгляды ребят со стороны их семей.

У Жигана семьи совсем нет, он беспризорный. Отец Димки, «питерский пролетарий», находится в Петрограде, а мать до такой степени замучена и издергана, что мечтает только о покое: «А, пропади они все вместе взятые...? Все были люди, как люди, а теперь пойди-ка...» (стр. 7).

Избавившись таким образом от сложных и противоречивых влияний среды, автор расчищает поле для единоборства представителей двух начал: раненого члена Реввоенсовета Сергеева и бандита Головеня. Эти два человека являются типичными олицетворениями добра и зла. Головень бьет Димку, убивает его любимую собаку, пьет, ругается, издевается над, матерью Димки, грозит прогнать ее вместе с детьми. Сергеев спасает Димку от порки, дружески обращается с ребятами, обещает устроить матери Димки пропуск в Петроград.

Конечно при таких условиях самоопределение ребят значительно облегчается, и их самоотверженность и мужество становятся вполне естественными. Но, как уже было сказано, эта естественность создана искусственным путем.

Вследствие этого в «РВС» хороши ребята, хороши те бытовые сценки, где речь идет о ребятах, психологически обоснованы поступки ребят, но как только дело доходит до взрослых, получается совсем иная картина.

Особенно неудачен положительный герой книжки — Сергеев. Это олицетворение добра, этот рыцарь без страха и упрека, собственно говоря, совершенно бесцветен и пассивен. В нем нет ничего специфически большевистского, он мог бы с таким же успехом быть доблестным генералом царских войск.

Под конец этот герой совершает прямую подлость: он совершенно забывает о маленьком беспризорнике Жигане, рисковавшем для его спасения своей жизнью. Правда, он трогательно прощается с Жиганом за руку «перед всеми солдатами», но совершенно не задумывается над тем, что будет дальше с этим скитающимся по красным и белым эшелонам ребенком.
<p8>
«Написал он Димке всякие бумаги, и на каждую бумагу печать поставили, чтобы не было никакой задержки ни ему, ни матери, ни Топу до самого города Петрограда.

А Жиган среди бойцов чёртом ходил и песни такие заворачивал, что только— ну! И хохотали над ним красноармейцы и тоже дивились на его глотку.

— Жиган! А ты теперь куда?
Остановился на минуту Жиган, как будто легкая тень пробежала по его маленькому лицу; потом головой тряхнул отчаянно;
— Я, брат, фьи-ить! Даешь по станциям, по эшелонам...» (стр. 51).

«А на другой день уезжал незнакомец. Жиган и Димка провожали его до поскотины. Возле покосившейся загородки он остановился. Остановился за ним и весь отряд. И перед всеми солдатами незнакомец крепко пожал руки ребятишкам.

— Может быть, когда-нибудь я тебя увижу в Петрограде, — проговорил он, обращаясь к Димке. — А тебя... — И он запнулся немного.
— Может, где-нибудь, — неуверенно ответил Жиган.
Ветер чуть-чуть шевелил волосы на его лохматой головенке. Худенькие руки крепко держались за перекладины, а большие глубокие глаза уставились вдаль, перед собой» (стр. 54).

Гайдару и самому жалко этого ребенка, покинутого тем, на чью помощь он имел полное право рассчитывать.
Гайдар чувствует необходимость что-то сделать для этого мальчика; и вот он заставляет красноармейцев написать Жигану «бумагу», что «есть он, Жиган, не шантрапа и не шарлыган, а элемент, на факте доказавший свою революционность», а потому «оказывать ему, Жигану, содействие в пении советских песен по всем станциям, поездам и эшелонам» (стр. 52).
	,
Это конечно не выход. Но ничего больше Гайдар сделать не мог. Будь на месте Сергеева Чубук или хотя бы Шебалов из «Школы», выход бы напрашивался сам собой, но «благополучная» развязка при таком бумажном, трафаретном герое, как Сергеев, поневоле получилась бы тоже трафаретной и слащавой, похожей на развязку старых благотворительных повестей о сиротках.

У молодого Гайдара оказалось достаточно художественного чутья, чтобы не допустить подобной развязки, но не-хватило умения создать образ такого героя, который сумел бы найти большевистский выход.

Теперешний Гайдар мог бы в этом отношении помочь молодому.

Но в новом издании нет не только коренных изменений, но даже поправок редакционного характера, хотя в некоторых местах они прямо необходимы.

Так, например, на 6 стр.: побитый Головнем и обруганный матерью Димка «забился к себе в сени, улегся на груду соломы за ящиками, укрылся материной поддевкой и долго лежал, не засыпая. Потом к нему тихонько пробрался Шмель' и положил голову на плечо».

Читатель ясно представляет себе одинокого, забившегося в угол ребенка — и вдруг: «Уедем, мам, в Питер к батьке». В первый момент думаешь, что это опечатка, что мальчик обращается так к собаке.

Хорошо было бы выбросить и отнюдь не вызванное необходимостью выражение «язви его шельма», вложенное в уста красноармейца и относящееся к Жигану.

Чувствуется, что к новому изданию книжки не приложили руки ни редактор, ни автор.

Особенно досадно, что в стороне остался сам Гайдар. Пользующийся заслуженной популярностью, известный детский писатель Гайдар должен был оказать товарищескую помощь молодому, начинающему писателю Голикову, и тогда «РВС», лучшая для своего времени книжка, могла бы занять почетное место и в нашей выросшей и созревшей за десять лет детской литературе.
<p8>