<p35> 
Роман Островского «Как закалялась сталь» одна из любимейших книг наших детей и взрослых. 
Он стал достоянием детей задолго до того, как был выпущен в специальном сокращенном детском издании.
Дети с увлечением читают эту книгу, присылают в издательства требования переиздать ее, пишут о том, какое огромное впечатление она произвела на них, рассказывают, что в ней больше всего понравилось им. 
В детских библиотеках собраны тысячи отзывов детей о книге Островского, и во всех этих отзывах прежде всего бросается в глаза неподдельное чувство преклонения перед Павлом Корчагиным, восхищение его отвагой, его мужеством и стойкостью, его преданностью революции. 
В лице Павла Корчагина ребята обрели, наконец, юного литературного героя, перед которым можно преклоняться, которым можно восхищаться, у которого можно учиться жить, героя, на которого так хочется быть похожим. 
Страстное желание детей-читателей походить на Павла Корчагина, следовать за ним, усугубляется тем, что Павел, несмотря на свою почти недосягаемую нравственную высоту, на свой непревзойденный героизм, не превращается для читателя в отвлеченный абстрактный идеал. 
Островский показывает, как этот идеал человека и большевика шаг за шагом возникал и выковывался из обыкновенного пролетарского мальчика, как рос и креп в борьбе этот мальчик, показывает, «как закалялась сталь». 
В Павке Корчагине первых глав романа ребята узнают самих себя. Он глубоко симпатичен им – этот озорной, упрямый Павка, подсыпающий махорку злому попу в пасхальное тесто, дающий резкий отпор мальчишке, пытающемуся закабалить его, всегда упорно отстаивающий свое человеческое достоинство. Павка вызывает сочувствие как близкий, как равный, как товарищ. 
Но вот Павка начинает расти. Островский показывает все условия, способствующие этому росту и направляющие его. 
Он показывает семью Павки, настоящую пролетарскую семью, показывает его тяжелый труд, всю окружающую обстановку, несправедливость, гнет, эксплуатацию, которую Павка испытывает на себе и видит вокруг, – словом, все то, что будило <p36> его сознание, что толкало Павку на борьбу. 
Павел растет, а юный читатель с напряжением следит за его ростом, радуется его успехам, его победам. Сначала это просто радостное сочувствие. Когда Павка дает отпор мальчику-кубовщику, пытающемуся закабалить его, или когда он задает потасовку зарвавшемуся барчонку, читатель сочувственно усмехается и думает: «я непременно поступил бы так же». Но вскоре читатель чувствует, что начинает отставать от Павла и, читая об освобождении Павлом Жухрая, о стойкости, проявленной им при допросе и о ряде других поступков, невольно задает себе вопрос: «мог ли бы я поступить так же?» Он проверяет свои силы, пересматривает свои нравственные нормы, подтягивается, равняясь на Павла. 
В этой работе над собой юному читателю опять помогает Павел, давая пример беспощадной борьбы с собственными слабостями и недостатками. Павел требователен к себе до беспощадности, он не лжет самому себе, не дает себе ни малейшей поблажки, с большевистским упорством и настойчивостью он выковывает свой характер, закаляет свою волю.
Работа Павла над собой никогда не превращается у него в самоцель, не приобретает характера культа собственной личности, характера эгоцентризма. Конечной целью и исходным пунктом этой работы у Павла являются интересы революционной борьбы. Он сознательно растит в себе борца. 
Революционность Павла, его большевистская сущность проявляется не только в непосредственной борьбе с врагом, а в каждом его поступке, во всем его поведении, во всем отношении к окружающему миру, к людям. 
Образ Павла Корчагина чрезвычайно многогранен и полон. Павел представлен перед читателем во всевозможнейших жизненных ситуациях, в самых разнообразных взаимоотношениях с окружающим. Читатель видит его не только в моменты борьбы, но и в повседневном быту, видит его отношение к людям: к брату, матери, товарищам, любимой девушке. 
Книга охватывает широкий круг интересов детей, освещает наиболее важные стороны жизни, раскрывает самые сокровенные человеческие чувства, ставит ряд наиболее острых проблем быта и морали. 
Для ребят-читателей это имеет особенно большое значение. Вопросы быта глубоко тревожат и волнуют детей. Повседневная жизнь ставит перед ними массу проклятых вопросов, разрешить которые они не в силах. Читая книгу Островского, ребята видят, как разрешают эти вопросы Павел Корчагин и его товарищи. 
Основной нравственный принцип, пронизывающий книжку Островского, – это принцип подчинения интересов личности интересам класса и его борьбы. Этот принцип является первым и непреложным законом жизни героев Островского. Он часто не осознан героями и проявляется у них как классовый инстинкт, но именно он определяет их поступки, именно он кладется ими в основу разрешения всех жизненных проблем. 
Руководствуясь этим принципом или инстинктом, беспартийные многосемейные рабочие Политовский, Брузжак, Артем, которых заставили вести состав с карателями, рискуя жизнью, убивают часового и останавливают поезд. Руководствуясь этим принципом, пятнадцатилетний Сережа Брузжак, зная, что подставляет свою семью под удар, все же уходит с красными. 
Руководствуясь этим принципом, семнадцатилетний Павел Корчагин расстается с горячо любимой девушкой, которая не хочет стать его товарищем по борьбе. 
«Как закалялась сталь» – одна из тех немногих книг, по которым целые поколения учатся жить, и характерно, что ребята именно за это, прежде всего за это, любят ее. Подрастающие ребята, которые с такой настороженной подозрительностью воспринимают всякое нравоучение <p37> всякое морализирование, с энтузиазмом подчеркивают воспитательное значение книги Островского, единогласно признают писателя своим учителем жизни. 
Это происходит потому, что книга Островского, как подлинно художественное произведение, учит методами искусства, то есть путем широкого художественного обобщения жизненных явлений, а не путем схематизации и упрощения их. Она вводит читателя в жизнь, ничего не скрывая от него в этой жизни, не стараясь заслонить от него те или иные явления, не искажая жизни в угоду морали. Идея произведения Островского такова, что она подтверждается и обосновывается именно живой, подлинной, полной и многогранной жизнью. Из самой жизни, из глубокого диалектического понимания жизненных процессов и явлений вытекают и та великая бодрость и тот оптимизм, которыми проникнута вся книга. 
Оптимизм Островского не нуждается в затушевывании отрицательных явлений, в замалчивании трагических сторон жизни, в искусственном пришивании благополучных концов и развязок. Островский не боится изображения потрясающих по своей жестокости сцен еврейского погрома, дикой расправы озверевших гайдамаков над еврейской беднотой, описания убийств, насилий, казней. Он рисует все эти сцены во всем их неприкрытом ужасе, но, рисуя даже самые страшные явления, правдиво и ярко освещая их, Островский умеет вскрыть и выявить те, скрытые внутри самих этих явлений, противоречия, которые ведут к уничтожению этих явлений и дают нам право на оптимизм. 
Описывая с потрясающим реализмом зверства петлюровцев, глумящихся над беззащитным еврейским населением, женщинами и стариками, Островский показывает вместе с тем отношение русских рабочих к погрому, говорит о том, что погромщики принуждены были выставить вооруженную пулеметом заставу на пути из рабочего поселка в город на случай, если бы рабочие вздумали вмешаться, рассказывает о том, как русские рабочие семьи прятали у себя евреев во время погрома, показывает трогательную фигуру рабочего подростка Сережки Брузжака, с риском для жизни бросившегося защищать старика-еврея.
<caption>Снимок 1925 г. (Н. Островский)</caption>
Рассказывая о героической гибели комсомольцев, замученных польскими жандармами, Островский не пытается сгладить тяжелое впечатление: не опускает трагические подробности, не прерывает рассказ перед трагической развязкой. Он подробно описывает все от начала до конца: от момента ареста комсомольцев, выданных провокатором, до момента, когда измученные, истерзанные жандармами они были публично повешены на городской площади. 
Рассказ производит потрясающее впечатление, но не подавляет, не обессиливает читателя. Образы казненных <p38> товарищей обрисованы с таким мастерством, их стойкость, их мужество, их глубокая вера в конечное торжество коммунизма так захватывают читателя, так импонируют ему, что он всем своим существом чувствует, что победа осталась все же на стороне замученных казненных комсомольцев, а не на стороне их палачей. 
Это чувство поднимает читателя, оно дает ему силу и бодрость для дальнейшей работы и борьбы за торжество коммунизма. 
Оптимизм Островского – это оптимизм пролетариата, твердо знающего, что каковы бы ни были превратности борьбы, каких бы жертв она ни требовала – конечный результат ее предрешен – победа пролетариата обеспечена. 
Поэтому оптимизм Островского не входит в противоречие с требованием правдивого отображения действительности, а обусловливает его и вытекает из него.
<caption>А. Пахомов. – Иллюстрация. (Н. Островский «Как закалялась сталь»)</caption>
Дети чувствуют эту подлинность оптимизма Островского, его органическую связь с действительностью. 
Дети, привыкшие, что от них многое скрывают, многого недоговаривают, что часто, для того чтобы их порадовать и повеселить, им просто лгут и искажают факты, с радостью убеждаются, что в книжке Островского можно верить каждому слову, каждой интонации. Правдивость и искренность книги Островского – вот еще одно качество, за которое ребята любят и ценят эту книгу. 
«Как закалялась сталь» вышла в специальной обработке для детей старшего и среднего возраста. 
Прежде всего возникает вопрос – нужна ли вообще такая обработка, если дети 11–12 лет с наслаждением читают книгу в подлиннике? 
На этот вопрос мы все же должны ответить утвердительно. 
Во-первых, в подлиннике книга посильна далеко не для всех детей этого возраста. Менее развитые и менее начитанные дети не могут осилить ее. Книга просто велика для них по своему объему, затем есть эпизоды и ситуации, которые непонятны ребятам. Особенно много сложного во второй части романа. 
Несколько сократить книгу за счет этих непонятных для детей мест, сохранив полностью замысел автора, образы людей и картину событий, – вот сложная задача, которая стояла перед редакцией детского издания. 
К разрешению этой задачи издательство подошло недостаточно продуманно. 
Прежде всего, оно попросту отбросило вторую часть романа. Таким образом жизнеописание Павла Корчагина ограничивается его работой на фронте гражданской войны и в ЧК. Героическая работа Павла на лесозаготовках, его заболевание, а, главное, вся история его борьбы за место в битве, вся трагическая эпопея человека, одолеваемого страшной смертельной болезнью, постепенно парализуемого ею, но больше всего на свете страшащегося очутиться вне борьбы, <p39> оказаться бесполезным для дела революции, ради которого жил, – все это остается за пределами книги. 
Дети вообще склонны понимать борьбу лишь как вооруженное столкновение и недооценивать все другие формы ее, в частности труд как одну из форм борьбы за социализм. Романтика войны, боя гораздо понятнее и ближе им, чем романтика труда. Но именно поэтому было особенно важно сохранить те эпизоды романа, где героизм труда показан с особенной силой. Такова, например, история постройки узкоколейки для подвоза топлива в город, которую строили среди болот в зимнюю стужу раздетые, разутые, изнемогающие от усталости комсомольцы, не имеющие даже крепкой крыши над головой и огня, у которого можно было бы погреться и просушить одежду. 
Именно поэтому особенно важно было показать им во весь рост фигуру Корчагина и весь его дальнейший путь, когда он, лишаясь возможности участвовать в одной из форм борьбы, ищет и находит иные доступные ему формы и, больной, ослепший, парализованный, все же остается активным борцом. 
Эта наиболее важная черта Корчагина, составляющая его основную сущность, совершенно смазана в книге при обработке ее для детей. 
Полностью отбросив в издании для детей вторую часть романа, издательство совершило непростительную ошибку. 
Такое сокращение нарушает замысел автора, искажает и обесцвечивает образ главного героя. 
Перейдем к вопросу об обработке изданной для детей части романа. 
Здесь, прежде всего, бросаются в глаза значительные купюры. Купюры эти главным образом идут, очевидно, по линии изъятия «эротики». 
В романе Островского чрезвычайно полно и многосторонне поставлена проблема отношения к женщине. 
С глубокой ненавистью и негодованием говорит Островский об издевательствах и насилиях над женщиной белогвардейцев-погромщиков, с чувством подлинного возмущения он показывает, как недалеко ушли от них – такие «коммунисты», как соблазнитель Файло, со злой насмешкой он рисует пошлые ухаживания гимназистов и разоблачает циничные «новаторские» теории Развалихина. Всем этим враждебным и чуждым явлениям Островский противопоставляет, с большой теплотой описанное им, чувство юношески чистой и искренней любви Павла к Тоне и Сережи Брузжака к Рите, любви, неотделимой от дружбы, уважения и совместной борьбы за общее дело.
<caption>А. Пахомов. – Иллюстрация. (Н. Островский «Как закалялась сталь»)</caption>
Казалось бы, всякому ясно, как ценно и важно все это для подрастающих ребят, многие из которых мучительно бьются над разрешением этой проблемы, порой долго плутают по тупикам, приходя то к аскетизму и женоненавистничеству, то к половой распущенности. 
Люди, обрабатывающие книгу Островского для детей, очевидно иначе смотрели на это дело. 
Они, очевидно, находили, что с детьми вредно говорить о любви и <p40> об отношении к женщине, даже так, как говорит Островский. По их мнению, по-видимому, литература для детей должна замалчивать все эти явления, предоставляя детям черпать сведения и представления по этому вопросу из других, часто далеко не чистых источников. 
Как бы там ни было, а в издании для детей проблема отношения к женщине полностью изъята из книги. 
Мы говорим не об удалении из детского издания книги таких, например, моментов, как насилие над женщинами или грубое приставание к ним, такие купюры более или менее обоснованы, но вычеркивать из книжки для детей описание всякого проявления любви, даже такой юношески чистой, как любовь Павла или Сережи, пугаться упоминания о поцелуе – это по меньшей мере смешно. 
Что испугало редакторов, например, в сцене прощания Павла с Тоней после его бегства из тюрьмы? Зачем понадобилось вычеркивать из этой сцены целые абзацы? 
«Юность, безгранично прекрасная юность, когда страсть еще непонятна, лишь смутно чувствуется в частом биении сердец; когда рука испуганно вздрагивает и убегает в сторону, случайно прикоснувшись к груди подруги, и когда дружба юности бережет от последнего шага! Что может быть роднее рук любимой, охвативших шею, и – поцелуй, жгучий, как удар тока. 
За всю дружбу это второй поцелуй. Корчагина, кроме матери, никто не ласкал, но зато били много. И тем сильнее чувствовалась ласка. 
В жизни, забитой, жестокой, не знал, что есть такая радость. А эта девушка на пути – большое счастье. 
Он чувствует запах ее волос и, кажется, видит ее глаза. 
– Я так люблю тебя, Тоня. Не могу я тебе этого рассказать, не умею. 
Прерываются его мысли. Как послушно гибкое тело... Но дружба юности выше всего. 
– Тоня, когда закончится заваруха, я обязательно буду монтером.
Если ты от меня не откажешься, если ты действительно серьезно, а не для игрушки, тогда я буду для тебя хорошим мужем. Никогда бить не буду, душа с меня вон, если я тебя чем обижу. 
И, боясь заснуть обнявшись, чтобы не увидела мать и не подумала нехорошее, разошлись». 
Весь этот отрывок старательно вычеркнут. 
Неужели упоминание даже о такой любви в детской книжке преступно? Неужели редактора находят в любви Павки Корчагина к Тоне что-то зазорное, постыдное, что нужно скрывать от наших подрастающих ребят? 
Неужели они считают, что рассказ Островского об этой любви может развратить юного читателя? 
С такой же заботливостью вычеркнут и поцелуй Риты и Сережи. 
Островский, как уже было сказано, противопоставляет проявления любви у Павла и Сережи пошлым ухаживаниям гимназистов. 
Показывая отношение к девушке благовоспитанных юношей из «хороших семей», он приводит замечательно характерный диалог гимназистов Лещинского и Сухарько, ярко вскрывающий грязную подоплеку их галантности: «Сухарько, подмигивая, нагнувшись к Виктору, говорил: 
– Девочка эта с изюмом, другой такой здесь нет. Уверяю, романтическая особа. В Киеве учится в шестом классе, к отцу на лето приехала. Он здесь главный лесничий. Она знакома с моей сестрой Лизой. Я как-то письмецо ей подкатил в таком, знаешь, возвышенном духе. Влюблен, дескать, безумно и с трепетом ожидаю вашего ответа. И даже из Надсона выскреб стихотворение подходящее. 
– Ну и что же? – с любопытством спросил Виктор. 
Сухарько, немного смущенный, проговорил: – Да ломается, знаешь, задается на макароны. Не порть бумаги, говорит. Но это всегда так сначала бывает. Я в этих делах стреляная птица. <p41> Знаешь, неохота возиться – долго ухаживать да притоптывать».
Этот диалог тоже полностью вычеркнут в детском издании. Противопоставление исчезает. 
Словом, в книжке для детей не осталось ни одного эпизода, заставляющего читателя задуматься над проблемами быта и морали, между тем как в подлиннике этим проблемам уделено огромное внимание. Рисуя человека, будь то друг или враг, коммунист или отщепенец – оппозиционер, красногвардеец или петлюровец, Островский всегда с особой заботливостью показывает его быт, его моральный облик, как бы подчеркивая неотделимость их от политических взглядов человека. Развалихин, Чужанин, Файло показаны, главным образом, именно с этой стороны, но показаны так, что сразу становится ясно, что эти люди – чуждый элемент в комсомоле и в партии, что рано или поздно они будут изгнаны, как враги. Вступив на путь оппозиции, Дубава неудержимо катится по наклонной плоскости и в бытовом отношении. Быт неотделим от политики. Эта мысль с большой последовательностью проходит через всю книгу Островского, с большой художественной правдивостью подтверждается целым рядом взятых прямо из жизни фактов. 
Затушевывание и сглаживание бытовых проблем в детском издании книги Островского вредно не только потому, что правильное освещение именно этой стороны жизни чрезвычайно важно для детей, но и потому, что вследствие этого сглаживается и политическая заостренность книги. 
Образы людей тоже теряют свою заостренность и многогранность, становятся схематичнее и суше. 
Мы говорили уже о том, как обкарнали и сузили образ самого Павла Корчагина, отбросив, как ненужную, вторую часть романа. Но дело не ограничилось этим. Павка Корчагин, по мнению редакторов, очевидно, оказался недостаточно благовоспитанным и приличным для детской книжки, и они постарались всячески пригладить и причесать его. Во-первых, как уже было сказано, по мотивам благопристойности они внесли существенные изменения в отношения Павки к Тоне. По тем же соображениям из лексикона Павла вычеркнуты все крепкие выражения вплоть до «сволочи». Дело доходит до курьезов: у Островского Павел в разговоре с Тоней обзывает Виктора Лещинского сволочью и белоручкой, на что следует замечание Тони: «Зачем вы так ругаетесь, Павел? Это нехорошо». В детском издании слово «сволочь» вычеркнуто, но замечание Тони оставлено, и Тоня представляется в виде жеманной барышни, которая считает ругательством даже такое слово, как «белоручка».
<caption>А. Пахомов. – Иллюстрация. (Н. Островский «Как закалялась сталь»)</caption>
Такой же «чистке» подвергнут лексикон Артема: «Мамка служить больше <p42> не будет. Хватит ей горб гнуть перед всякой сволочью», говорит Артем. А редактор детского издания вычеркивает слова: «перед всякой сволочью» с явным нарушением всего смысла фразы, очень важной для характеристики Артема. Ведь далеко не безразлично, заботило ли Артема то, что мать работает, или то, что ей приходится унижаться перед хозяевами.
В угоду тому же стремлению к благопристойности подчищен и искажен образ матери Тони. Когда Павел, убежав из тюрьмы, попадает к Тумановым и Тоня встречает его, что называется, с распростертыми объятиями, мать ее, хотя и очень порядочная, но все же вполне буржуазная дама, естественно очень встревожена не только его арестом и побегом, но и слишком теплым отношением к нему Тони. «Ее беспокоили и его арест, и несомненная симпатия Тони к этому мальчику, и то, что она его совершенно не знала». 
Это очень тонко подмечено, но редакция детского издания почему-то нашла нужным вычеркнуть этот очень характерный момент, и яркий образ превращается в схему.
Стремление к приглаживанию и припомаживанию сказывается и в устранении «жестоких» подробностей из описаний драк и стычек. Когда Павел делает Сухарько нокаут, редакция вычеркивает упоминание о прикушенном языке. 
Когда Артем расправляется с официантом Прохошкой, избившим Павку, редакция заботливо опускает занавес помеле первого же удара и вычеркивает фразу: «Прохошка с разбитым в кровь лицом ворочался на полу». 
Жалостливая редакция боится, по-видимому, что такие подробности могут разжечь в детях жестокость, а по существу лишает эти сцены жизненной правдивости, вводит в книжку ширмочки и недомолвки. 
Вообще во всей переработке книги чувствуется, с одной стороны, большое недоверие к ребенку-читателю, к его способности разобраться и правильно понять автора, и с другой стороны, недооценка Островского и его умения передать читателю свои мысли и чувства.
Издатели не пожелали задуматься над тем фактом, что дети читают и прекрасно воспринимают книгу Островского без всякой переработки, не пожелали задуматься над вопросом, что сделало книгу Островского любимой книгой детей. 
Вместо того, чтобы сделать из успеха книги Островского среди детей большие, важные выводы для детской литературы вместо того, чтобы учиться у Островского искусству просто и правдиво говорить с детьми о сложнейших явлениях, издатели постарались подогнать его книгу под педагогический шаблон, «обезвредить» ее. 
Конечно, даже при такой обработке «Как закалялась сталь» осталась все же одной из лучших детских книг, но «обработчики» стали между детьми и писателем, разрушили то обаяние искренности и правдивости, которое так ценят дети в книге Островского и в значительной степени снизили художественную и педагогическую ценность книги.
