<p41>

Широко развернувшееся в последнее время на страницах нашей печати обсуждение вопросов искусства и та волна творческих дискуссий по этим вопросам, которая прокатилась по всей стране, показали ряд серьезных ошибок в области нашего советского искусства, вскрыли их непосредственные причины и' глубокие социальные корни.

Обсуждение и дискуссия в основном уже закончены, и работники всех отраслей искусства переходят к конкретизации результатов и к перестройке работы.

В связи с этим надо отметить факт, что вопросы детской литературы в процессе этого обсуждения нигде и никем не поднимались.

Между тем все литературные проблемы в применении к детской литературе получают какое-то дополнительное, совершенно своеобразное преломление, вытекающее из специфики детской литературы. Но специфика эта, ставшая «притчей во языцех», до сих пор не является чем-то вполне определенным.

Специфику детской литературы каждый понимает по-своему. В расшифровке этого понятия обычно говорится о необходимости учета особенностей детского восприятия и о воспитательных задачах детской литературы. Вот и все.

Из виду упускается самое главное: забывают о том, что детская литература — это литература, создаваемая взрослыми для детей. В восприятии и в мышлении детского писателя и его читателя имеются глубокие качественные различия, усугубляемые принадлежностью их к разным поколениям.

Но ведь художественный образ — это не просто иллюстрация, поясняющая мысли художника читателю. Художник мыслит образами. При чтении литературного произведения тот же образ должен возникнуть у читателя. Следовательно, образ литературного произведения для детей должен выражать восприятия взрослого автора и отвечать восприятию читателя-ребенка. Он должен органически объединять в себе эти два различных типа восприятия. Только при этом условии будет обеспечена эмоциональная эффективность образа.

Именно это понимал Белинский, говоря, что детский писатель должен быть «взрослым ребенком».

Но такие «взрослые дети» — чрезвычайно редкое явление, и, может быть, поэтому у нас так мало подлинно художественных произведений для детей.

Большей частью писатель комкает возникающие у него образы, приспосабливая их к детскому восприятию, которое к тому же представляет себе крайне туманно.

Также комкает он и темы, выбирая вето, что его интересует, а то, что, по его мнению, может интересовать маленького-читателя.

Писатель говорит о безразличных для него вещах. Он равнодушен к содержанию своего произведения.
Он может не быть равнодушным к действительности вообще, но редко он бывает подлинно заинтересован тем, о чем рассказывает детям.

Но произведение, написанное о вещах, к которым сам писатель равнодушен и о которых он пишет лишь потому, что считает их интересными для детей, не может быть художественным.

Оно всегда будет фальшивым и всегда будет грешить формализмом.

Писатель чувствует невозможность дать читателю то, чего сам не -имеет, возбудить мысли и чувства, которых нет у него самого. И вот он начинает изощряться в подыскивании занимательной формы, способной компенсировать читателя за пустоту содержания.
<p42>
И если писатель талантлив, это ему удается. Он создает пустые, бессодержательные, но забавные «образы», не вскрывающие сущности явлений, скользящие по их поверхности. Дети, читая его произведение, смеются. Значит, все в порядке, значит, произведение «дошло». Но доходить-то, собственно, было нечему. Ни чувств, ни мыслей такое произведение вызвать не способно.

«Мертвенность, холодность, скука показывают, что человек говорит о том, что у него в голове, а не в сердце, что не составляет лучшей части его жизни и чуждо его убеждению», писал когда-то Белинский. И как бы забавно ни были придуманы внутренне-пустые, приспособленные к детям вещи, от них всегда будет веять мертвенностью, холодностью, скукой.

Бывает и так, что автор принимает свою тему всерьез. Он хочет донести содержание своего произведения до ребят, но вместе с тем он находит, что это- содержание само по себе, по самому своему существу не отвечает интересам ребят, не может найти в них отклика. И вот он начинает выдумывать для своего произведения какие-то особенные, «детские» формы.

В угоду этой «детскости» формы уродуется содержание, комкаются мысли, исчезает чувство. Создаются специфические «детские образы», фальшивые с точки зрения взрослого, грубо искажающие действительность.

И опять — пустота и скука.

Таким образом получается, что бессодержательность произведений детской литературы, искажение ими действительности порождаются в детской литературе не только безразличным отношением автора к этой действительности и к читателю, но также и разрывом, существующим -между восприятием автора и читателя и стремлением автора ликвидировать этот разрыв не путем органического освоения восприятия ребенка, а путем внешнего приспособления к нему.
	'
Подход к ребенку при этом тоже бывает, так сказать, формалистический.

Целостное изучение ребенка в конкретных условиях заменяется выявлением какого-нибудь одного, нередко верно схваченного свойства ребенка, но взятого вне времени и пространства.

Это одно, случайно выхваченное свойство возводится в абсолют, заслоняет собой всего ребенка в целом, и «внимание» к ребенку выражается в стремлении приспособиться именно к этой черте, с забвением всех остальных свойств, интересов и запросов ребенка.

Так, Чуковский, чрезвычайно тонко изучивший развитие детской речи, формирование языка, методы детского творчества, проходит мимо всего многообразия интересов ребят.

Так, Кассиль, уловив склонность ребят к игре словами и их любовь к анекдотам, часто равняется исключительно на это свойство.

Так, Вера Смирнова обращает внимание лишь на одно единственное свойство ребят фантазировать, не учитывая ни эмоциональности ребят, ни чувственности и целостности их восприятия.

Я конечно не хочу сказать, что формализм в детской литературе всецело обусловливается этой причиной. Она составляет лишь дополнение ко всем другим факторам, обусловливающим формализм в общей литературе.

Также неверно было бы думать, что незнание ребенка-читателя и подмена органического освоения восприятия ребенка внешним приспособлением к нему порождает только формализм.

На той же почве возникает и плоский натурализм. Все зависит от того, какое свойство ребенка положит автор в основу своего приспособления. Наконец на той же почве произрастает беззастенчивая сюсюкающая халтура.

Я проиллюстрирую, свою мысль примерами, но литературный анализ халтуры представляет мало интереса, поэтому я буду брать эти примеры из произведений для маленьких наших лучших писателей.
<p43>
Чуковский, всецело увлекшись исканием стихотворной формы, адекватной (соответствующей) восприятию маленьких детей, мало интересуется вопросом, о чем нужно писать для детей. Искание форм превращается у него в самоцель. Достигнув большого совершенства формы, Чуковский успокаивается, содержание его не интересует. Обновление содержания потребовало бы какой-то новой формы. И вот в произведении Чуковского не меняется не только содержание, но повторяется и большинство образов, повторяется ситуация, повторяется типаж. Так, «Федорино горе» является перепевом «Моего додыра», «Мухи-Цокотухи» — неудачным варьированием «Тараканища» и т. д.

Вырабатывается известного рода трафарет, при помощи которого, слегка меняя сюжет, можно легко создать бесчисленное количество произведений.

До какой степени прост в употреблении этот трафарет, показывает помещаемая в этом же номере журнала пародия на произведение Чуковского, в которой в сущности нет необходимого для пародии элемента утрирования и которая может быть принята за подлинное произведение Чуковского.

Кассиль — прекрасный карикатурист и мастер фельетона. Он умеет хорошо смеяться и смешить читателя. В «Кондуите» и «Швамбрании» он сумел в карикатурной форме, подчеркивающей все отрицательные стороны, дать яркую картину быта маленького дореволюционного городка, картину старой школы. Кассиль проявил в этих книгах свое подлинное отношение к этому быту, дал образцы, отражающие его подлинное восприятие. В этих произведениях есть искренность и непосредственность, чувствуется, что автор живет темой. Юмор в этих произведениях является орудием, при помощи которого автор вскрывает сущность явлений.

Но, поняв, что его сила в юморе. Кассиль делает юмор отправной точкой своего творчества. В своих последних рассказах он не вскрывает комическую сторону явлений, а выискивает в явлениях забавные детали, часто совершенно случайного характера, и делает их основным сюжетом своих произведений, оставляя в стороне моменты, гораздо более существенные, но зато менее выигрышные с точки зрения непосредственной эффективности и внешнего комизма.

Игра на анекдоте, на забавном сочетании слов и, в лучшем случае, использование игровых моментов, при бедности содержания, — вот основные черты его последних мелких произведений для детей («Льдина-холодина», «Алешка Рязань», «Перелетные перепутики», «Пропавший клад» и т. д.).

Все эти произведения как будто написаны на актуальнейшие темы, но Кассиль не считает возможным говорить с детьми всерьез о том, что интересует его самого, он выискивает для них какие-то особые «детские» сюжеты, обязательно смешные.

Особенно характерен в этом отношении прекрасно сделанный его последний рассказ «Турецкие бутсы», напечатанный в журнале «Мурзилка» № 1 за 1936 г.

Неужели во время поездки в Турцию Кассиля захватил, заинтересовал, увлек исключительно эпизод с большими бут- • сами маленького футболиста, так захватил и увлек, что заслонил от него все остальное, все путешествие, всю Турцию?

Нет, Кассиль видел много нового, много интересного, видел, вероятно, и много подлинно смешного, но ребятам он показывает огромные бутсы, рассказывает по-новому старый анекдот.
Маленький советский футболист Пека купил себе в Турции огромные бутсы, от которых потом никак не мог избавиться, так как, что бы он с ними ни делал, они оставались целыми и невредимыми и благополучно возвращались к нему.

Этот анекдот очень смешит ребят, так как сделан хорошо и весело, но ведь эпизод с бутсами совершенно случайная деталь, и, занявшись всецело обыгрыванием этой детали, автор отмахивается от очень важной темы.

Кассиля нельзя упрекнуть в отсутствии интереса к нашей действительности, но то, что он показывает детям, вряд ли может интересовать его. Мало, по-видимому, думал он и о читателях, которым хотелось бы узнать побольше об этом путешествии. И вот в результате пустое, бессодержательное сочинение подмена показа действительности плоским анекдотом.
<p44>
Кассиль компенсирует бедность содержания веселым анекдотом. Введенский часто употребляет для той же цели стихотворные отрывки, вплетающиеся в прозу без всякого внутреннего обоснования, никак композиционно не обусловленные повторы, нарочитую «детскость» оборотов.

Например, если он в своей «Девочке Маше» (печаталась в «Чиже» в 1935 г.) на нескольких страницах ведет героиню в пионерский лагерь, с тем, чтобы в конце концов так и не показать ни ей, ни читателю этого лагеря, то зато- описание ее пути может служить проспектом всех перечисленных выше специфически «детских» литературных приемов.

Но анекдот и эти специфически «детские» литературные приемы могут служить не только для прикрытия внутренней пустоты автора. Они же оказываются незаменимыми и в тех случаях, когда надо навязать ребятам неинтересное для них, по мнению автора, но полезное содержание.

Таким оказывается, как это ни удивительно, научный материал и общественно-политические темы.

Тов. Ильин говорил на совещании о «профессорских собаках», призванных усладить ребятам «горький корень науки». Цель—поднести ребятам научное содержание, которое само по себе, по мнению некоторых авторов, не может интересовать детей; эта цель оказывается способной оправдать любые литературные средства от лающей профессорской собаки до детективного сюжета, пришитого к содержанию белыми нитками.

То же самое происходит и с книжкой на общественно-политические темы для маленьких. Считая необходимым втиснуть в голову малыша-дошкольника непосильные для него сложные социальные понятия, люди изощряются в придумывании «детской» формы к этим произведениям.

Этим грешили и ранние произведения Барто, как, например, «Обида».

Сюда же относятся некоторые произведения Смирновой, например «Приключение одного стула», где автор, задавшись целью дать развернутую картину жизни буржуазных стран, придумал раскрыть эту тему в виде сна никогда не бывавшего там ребенка.

Эти примеры можно бы продолжить. Но в задачи настоящей статьи отнюдь не входит «выявить и заклеймить» все проявления формализма в детской литературе. Мне хотелось лишь указать на специфические особенности формализма, свойственные детской литературе, и проиллюстрировать свои положения примерами, и мне кажется, что примеры, приведенные мной, довольно показательны и указывают на наличие серьезной опасности.

Нельзя мириться с пустотой, бездушием и скукой нашей детской литературы, нельзя смотреть сквозь пальцы на то, что даже некоторые произведения наших лучших писателей не свободны от этих недостатков.

Талантливый молодняк, ищущий новых творческих путей, сбивается с толку такими образцами творчества лучших писателей, у которых он учится. Наряду с этим, прикрывая свое невежество и бесталанность формалистскими приемами, многочисленные стаи халтурщиков и бездарных подражателей проникают в детскую литературу.

В этом потоке халтуры и бездарности страшная опасность, бороться с которой можно лишь путем полного искоренения их источников, в частности искореняя вреднейшую установку на внешнее «приспособление» к ребенку.

Писатель должен писать и для детей только о том, что глубоко интересует и волнует его самого. В произведениях для детей должны отражаться его подлинные мысли и чувства. Только при этом условии наша детская литература может стать на путь социалистического реализма.

Осуществить это важнейшее требование в первую очередь могут и должны лучшие наши писатели.
<p44>