<p28> 
В планах и отчетах Детиздата ЦК ВЛКСМ есть рубрика: «классики».
В этой рубрике в алфавитном порядке расположены десятки имен и названий, и каждому из них сопутствует цифра: 50 тысяч, 100 тысяч, 200 тысяч. Далее следует скромное примечание: «часть произведений классиков вошла в специальные серии». И опять длинный ряд имен и колонки цифр.
На первый взгляд все это очень буднично и обычно. Но, вчитавшись, вдумавшись, вдруг понимаешь, что здесь перед нами еще один небывалый рекорд нашей великой страны.
Несомненно, впервые от начала истории человечества, впервые во всем мире, в списках книг, издаваемых для детей, можно увидеть такое количество величайших имен. Впервые в истории человечества перед детьми так широко распахнута сокровищница мировой культуры. И неудивительно. Ведь впервые в истории обладателем и хранителем этой сокровищницы стал единственный законный наследник всех культурных богатств человечества – пролетариат, возглавляемый великой коммунистической партией.
Только пролетариат мог по-настоящему оценить культурное наследство и сделать его достоянием масс.
«Коммунистом стать можно лишь тогда, когда обогатишь свою память знанием всех тех богатств, которые выработало человечество», так учил Ленин молодежь на 3-м съезде комсомола.
Верный ленинским заветам, комсомол стал руководителем детской литературы, проводником ленинских принципов в вопросах культуры и воспитания. Сотни лучших произведений мировой литературы стали достоянием наших детей – вот один из результатов воплощения в жизнь ленинской идеи.
Работа, проделанная в этой области, поистине колоссальна. Важнейшая задача «собрать все, что есть лучшего в мировой литературе и сделать это достоянием наших детей», поставленная перед Детиздатом секретарем ЦК ВКП(б) тов. Андреевым, это, в сущности, не одна задача, а целый ряд самостоятельных сложных задач.
Надо было выбрать из литературного богатства человечества все то, что доступно и посильно детям, надо было найти подлинные, не искаженные цензурой или неумелой тенденциозной редакцией тексты, надо было помочь ребятам освоить великое наследство.
Отбор произведений, доступных для детей, сам по себе представляет целую проблему. Ведь детское издательство обслуживает ребят всех возрастов, и каждый из них предъявляет требования на свою долю литературного наследства.
Для детей дошкольного возраста сейчас выпущены русские народные сказки, песенки и прибаутки, отдельные сказки братьев Гримм, Андерсена, Перро и произведения величайших русских писателей Толстого, Пушкина, Некрасова и даже сборник классических стихов.
Маленький школьник получает уже не отдельные сказки, а целый десяток прекрасно изданных, объемистых сборников сказок русских, английских, французских, немецких, японских. Здесь и народные русские сказки, и непревзойденные сказки Пушкина, <p29> здесь и Андерсен, и Гримм, и Перро, и Киплинг. Маленький школьник знакомится с целым рядом произведений русских и иностранных классиков: «Кавказский пленник» Толстого, «Гулливер» Свифта, «Гаврош» Гюго и т. д. Наконец для него издается серия «Книга за книгой», охватывающая, более или менее полно, лучшие небольшие произведения русской и мировой литературы, доступные этому возрасту.
<caption>Фотография. (А. М. Горький с внучатами.)</caption>
Становясь старше, ребенок от знакомства с отдельными произведениями лучших русских и иностранных писателей переходит к ознакомлению с их творчеством в целом. Среди книг, выпускаемых Детиздатом для этого возраста, мы находим однотомники избранных произведений русских классиков (однотомники Некрасова, Лермонтова, Гоголя, Чехова, Горького, однотомник и трехтомник Пушкина), снабженные пояснительными статьями, биографическими очерками и комментариями. Отдельными изданиями выходят наиболее значительные из произведений русских классиков. Иностранные классики представлены также своими лучшими, из доступных ребятам, произведениями: «Домби и Сын» Диккенса, «Тартарен из Тараскона» Додэ, «Отверженные» и «Собор Парижской богоматери» Гюго, «Тиль Уленшпигель» Де Костера и ряд других. Кроме того, изданы лучшие произведения Марка Твена, Джека Лондона, Киплинга. Чудесно издан «Робинзон» Дефо и «Приключения барона Мюнхгаузена» Распе, «Гаргантюа и Пантагрюэль» Рабле и серия увлекательных приключенческих <p30> романов Ж. Верна, Купера, Стивенсона, исторические романы В. Скотта.
К работе по редактированию классических текстов и к составлению пояснительных статей и биографических очерков были привлечены специалисты-литературоведы. Так, над пушкинским трехтомником работали известные пушкинисты: Томашевский, Бонди и Слонимский, над однотомником Гоголя – Гиппиус, над избранными сочинениями Лермонтова – Эйхенбаум. Такое явление мы тоже наблюдаем впервые в истории детской книги. И, конечно, эти издания, выпущенные при участии таких компетентных специалистов, резко отличаются своим качеством от дореволюционных изданий классиков для детей. К сожалению, не все специалисты, взявшиеся за почетное дело издания классиков для детей, с достаточной ответственностью отнеслись к своей задаче, что неоднократно отмечалось нашей критикой.
Среди пояснительных статей попадаются неудачные. В некоторых из них все еще чувствуются отзвуки вульгарного социологизаторства. Примером может служить статья Гуковского о Крылове, представляющая великого русского баснописца в виде какого-то опустившегося, потерявшего всякий человеческий облик придворного шута, или послесловие Бердникова к «Детству Багрова-внука» Аксакова, в котором Аксаков трактуется исключительно как реакционный помещик. Это грубые и серьезные ошибки. Такие статьи подрывают то глубокое уважение к классикам, то вдумчивое отношение к их произведениям, которое характерно для наших ребят.
Следы непосредственной «работы» царской цензуры всюду устранены, но в тех случаях, когда «исправления» вносила не цензура, а сам писатель под давлением цензуры, издательство иногда допускало ошибку, помещая в сборник не первый авторский вариант, а вариант, подвергшийся <p31> «исправлению». Так, например, стихотворение Пушкина «Кавказ» помещено в однотомнике (редактор Вересаев) без последней строфы, снятой когда-то поэтом под давлением цензуры. Издатели брали пример с академического издания. Но в этом последнем полный текст был воспроизведен хоть в комментариях, в детском же однотомнике и этого не сделано [1. Эта ошибка исправлена в трехтомнике, где такой комментарий дается (см. А. С. Пушкин, Сочинения, стр. 417, т. т. I–III, М. — Л. Детиздат, 1937 г.)]. 
Произведения иностранных писателей в большинстве переводятся заново. Качество некоторых переводов оставляет желать много лучшего. Встречаются даже просто безграмотные неряшливые переводы, как, например, пресловутые переводы произведений Ж. Верна, фабрикуемые Игнатием Петровым, переработка «Гавроша» Гюго, искажающая до неузнаваемости произведение великого романиста, но в большинстве своем новые переводы гораздо культурнее, грамотнее и ближе к подлинникам, чем старые.
Эти недостатки в издании классиков показывают, что в сознании некоторых работников детской книги еще сохранились пережитки того неуважения к детям, которое так характерно было для дореволюционных издателей-коммерсантов и которое так противоречит истинно большевистскому размаху в деле издания классиков для детей в нашей стране.
Великая Октябрьская революция, завоевала для советских детей право на культуру и образование, право на классическое наследство.
Двадцать лет существования советской власти были двумя десятилетиями непрерывной заботы партии, правительства и комсомола о воспитании детей, годами непрерывного роста социалистической культуры, непрерывного углубленного освоения классического наследства. Только в результате этого мы сейчас можем сказать, что классики стали действительно достоянием наших детей.
Как радостно видеть эти книги в руках наших ребят, как радостно <p32> знать, что теперь никто и ничто не в состоянии помешать им пользоваться правом на культуру, добытым кровью их отцов.
Но для того чтобы открыть ребятам доступ к сокровищнице классической литературы, партии пришлось вести длительную борьбу с фальсификаторами и «леваками» всех мастей и толков.
В области детской литературы имели место все те же явления и та же борьба, что и во взрослой. Прямые попытки «Пролеткульта» полностью уничтожить культурное наследство и антипартийная, вредительская работа врагов народа — Авербаха и его приспешников — все это нашло отражение и в области детской литературы. В детской литературе так называемые «леваки» свое особое внимание уделяли вопросам литературного наследства. Они писали зубодробительные статьи, выступали на всевозможных педагогических съездах с демагогическими псевдо-марксистскими «ультрареволюционными» докладами, обвиняя в контрреволюции всякого, кто пытался им возражать. Пробираясь во всевозможные комиссии по детской книге при Главсоцвосе и Наркомпросе, они вырабатывали нелепые безграмотные принципы оценки детских книг и инструкции, согласно которым вся лучшая дореволюционная литература признавалась идеологически вредной или нехудожественной, и составляли бесконечные списки «книг не рекомендованных» и «книг, подлежащих изъятию».
Литературные взгляды всех этих «деятелей» комиссий, так ярко охарактеризованных Горьким [1. См. ст. «Еще о грамотности». Сборник «Горький о литературе», стр. 17. Гослитиздат, 1935 г]., наиболее четко сформулированы в статье Лилиной «Отбор лучшей литературы».
С горечью констатируя, что дети охотнее читают классическую литературу, чем советскую, Лилина ищет объяснения этому «печальному» явлению в программных требованиях школы и добавляет: «Но и помимо школы, во внешкольном свободном чтении детей и подростков классическая литература, русская и иностранная (переводная), играет большую роль благодаря ее художественности, фабульности. Беда в том, что большая часть этой литературы воспевает идеалы чуждые, враждебные трудящимся. Являясь выразительницей идей буржуазии, она вносит путаницу в сознание детей трудящихся» <p33> (подчеркнуто мною. – Л. К.). 
Пожалуй, с еще большей решительностью обрушивается на литературное наследство Яновская в своем «труде» «Нужна ли сказка пролетарскому ребенку».
«Мы конкретно подходим к полному разрушению сказок и всей буржуазной детской литературы несмотря на то, что у нас еще нет в достаточном количестве нового материала для современного «Живого слова». И пусть не смущаются защитники старых форм жизни, что мы с революционной решительностью подходим к этому больному для нас вопросу. Этим педагогам мы напомним, что революция вступила в жизнь под лозунгом разрушения всех старых устоев, не подготовив себе заранее новых форм жизни» (подчеркнуто мною. – Л. К.).
Пробравшись в различные комиссии, «деятели» этого рода старались воплотить в жизнь свои вредительские принципы. 
Русские народные сказки, в которых сосредоточена многовековая мудрость народа, яркие картины быта, полные юмора характеристики, объявлялись ими «отражением взглядов первобытного человека» (Прушицкая).
 Блестящие сказки Перро, ярко рисующие быт и нравы эпохи, добродушные забавные сказки бр. Гримм, изящные, полные лиризма сказки Андерсена – все это сваливалось ими в одну кучу под общим названием «старые сказки индивидуального творчества». Сказочники-классики обвинялись в том, что они «затушевывали <p34> социальные противоречия», поэтому их произведения ретиво изгонялись из детского обихода, снимались с полок детских библиотек, вычеркивались из издательских планов.
Ярким примером влияния «леваков» на издательские планы является цифра изданий сказок Андерсена. В 1924 году было издано 9 названий этих сказок, в 1925 году, после того как на III дошкольном съезде «ортодоксы» от левачества предали сказки анафеме, – только одно название. 
Сказкам противопоставлялись так называемые «реальные рассказы», но и к этим рассказам предъявлялись особые требования. Так, например, не только сказки, но и рассказы Мамина-Сибиряка, согласно левацкой инструкции, разработанной комиссией при Центральной областной библиотеке, изымались из детских библиотек как «идеологически вредные» или как «нехудожественные, то есть, не дающие ребятам-читателям нужных в наших воспитательных целях бодрых настроений и ярких образов».
Интересно сопоставить этот подход с той теплой характеристикой Мамина-Сибиряка, которую поместила на своих страницах дооктябрьская «Правда» (1912 г.) в связи с его кончиной. 
«Умер яркий, талантливый, сердечный писатель, под пером которого оживали страницы прошлого Урала, целая эпоха шествия капитала, хищного, алчного, не знавшего удержу ни в чем.
Эпоха первоначального накопления капитала нашла себе в покойном писателе талантливого изобразителя. 
Кто хочет познать историю существующих отношений на Урале двух классов – горнозаводского рабочего населения и хищников Урала, посессионеров и иных, – тот найдет в сочинениях Мамина-Сибиряка яркую иллюстрацию к сухим страницам истории. 
В «Уральских рассказах», в «Горном гнезде», в «Приваловских миллионах», в «Золоте» вы видите, как вокруг золота совершается вакханалия; идет ломка старых патриархальных отношений, и при этом не щадится ни человеческая жизнь, ни простые человеческие отношения, ни знания, ни культура. Над горнозаводским рабочим свистит плеть, все мало-мальски порядочное спивается, из-за крупицы золотого наследства совершаются неимоверные мошенничества... Неудивительно, что все эти образы прошлого тяжело ложились на душу <p35> чуткого писателя. В описаниях богатой природы Урала и жизни простых людей, их искренних сердечных отношений Мамин-Сибиряк отдыхал душой. Его влекла чистая душа ребенка, и в этой области он дал целый ряд прекрасных очерков и рассказов [1. 1 «Правда» № 159, 1912 г. Цитируется по сборнику «Дооктябрьская «Правда» об искусстве и литературе», Гослитиздат. 1937 г., стр. 166–167.].
«Правда» требовала от писателя правдивого и широкого отражения действительности, «леваки» требовали каких-то абстрактных настроений, не связанных с отражаемой произведением действительностью, но, по их мнению, «нужных в наших воспитательных целях». При таком подходе в категорию «нехудожественных, то есть не создающих бодрых настроений», попадали все классические произведения, правдиво рисующие мрачные картины дореволюционной действительности: «Ванька» и «Спать хочется» Чехова, «Муму» Тургенева, правдивые картины тяжелой жизни, описанной Горьким в «Детстве», и т. п. Произведения, отражающие менее мрачные картины дореволюционной и зарубежной жизни, с роковой неизбежностью попадали под другой пункт инструкции, причислялись к категориям «идеологически совершенно неприемлемых» книг, «которые благожелательно освещают враждебные пролетариату классы... привлекательно рисуют мещанский уклад». К таким произведениям причислялась повесть Марка Твена «Приключения Тома Сойера». И уж совсем изгонялся «Принц и нищий», причем эта последняя книга была заподозрена даже не в идеализации мещан, а в идеализации принцев и королей. В ту же рубрику попадали и произведения великого реалиста Диккенса, которого так высоко ценил Маркс.
Произведения Купера, полные захватывающей романтики, в которых храбрый, великодушный, благородный вождь индейского племени неизменно оказывается хозяином положения и выручает из беды беспомощного «цивилизатора», клеймились как прямая апологетика колонизаторских стремлений буржуазии. «Приключения барона Мюнхгаузена», заставляющие ребят до упаду смеяться над беспардонным лгунишкой и его невероятными «подвигами», считались произведением, культивирующим в детях жестокость. И т. д. и т. п. без конца <p36>. 
У каждой книжки была своя история, свой длинный список тягчайших обвинений, долгие годы скитаний и изгнания. 
Но партия, неуклонно проводя ленинскую линию на освоение культурного наследства, на каждом шагу пресекала вредительские поползновения «леваков». В своих постановлениях по вопросам просвещения и культуры партия всячески предостерегала против «легкомысленного и пренебрежительного отношения к старому культурному наследству», сурово клеймила «претенциозное полуграмотное и самодовольное комчванство» [1. Резолюция ЦК ВКП(б) от 16/ѴІ 1925 г. «О политике партии в области художественной литературы».]. 
«Марксизм завоевал себе свое всемирно-историческое значение как идеологии революционного пролетариата тем, что он, марксизм, отнюдь не отбросил ценнейшие завоевания буржуазной эпохи, а, напротив, усвоил и переработал все, что было ценного в более чем двухтысячелетием развитии человеческой мысли и культуры. Только дальнейшая работа на этой основе и в этом же направлении, одухотворяемая (практическим опытом) диктатуры пролетариата как <p37> последней борьбы его против всякой эксплуатации, может быть признана развитием действительно пролетарской культуры», – писал Ленин в проекте резолюции Первого Всероссийского съезда пролеткультов в октябре 1920 года [2. Ленин, Сочинения, т. ХХѴ,стр. 409 – 410.].
Этой ленинской линии «леваки» оказывали бешеное сопротивление во всех областях культурного строительства, в том числе в области детской литературы. 
И только решительная, последовательная борьба партии с враждебной работой в издательствах и в литературе обеспечила те победы в издании книг для детей, тот расцвет детской литературы, которые мы отмечаем сейчас как мировые рекорды к 20-летию Великой Октябрьской революции. 
Многочисленные изящные томики величайших произведений мировой литературы, выстроившиеся на полках наших детских библиотек, и длинные колонки великих имен в планах наших детских издательств – это еще один характерный показатель небывалого культурного роста, который происходит в нашей стране.
<caption>Сипин. – Иллюстрация. (Дружеский шарж.)</caption>
