<p6> 
В этом году на страницах журнала «Детская литература» и на страницах «Литературной газеты» был поставлен вопрос о юморе для детей и его характере. Было высказано много дельных мыслей и ценных соображений. Но, в порядке самокритики, надо признать, что обсуждение проблемы приняло несколько отвлеченный характер и что в подтверждение своих положений все мы гораздо охотнее приводили примеры из русской и мировой классической литературы, чем из современной детской литературы. 
А в то время, как мы уточняли понятия сатиры, иронии и юмора, спорили об органическом или неорганическом слиянии в детской литературе героики и юмора и т. п., Детиздат по-своему и гораздо «проще» разрешал проблему юмора для детей. Как именно разрешил Детиздат эту проблему, нагляднее всего свидетельствует журнал «Сверчок». 
«Сверчок» имеет исключительное назначение – веселить ребят. На титульном листе под заголовком журнала значится: «Веселые картинки для маленьких ребят». Редакция поступила очень предусмотрительно, подписывая на обложке, что картинки «веселые», – иначе, пожалуй, никто и не догадался бы об этом. 
Первое ощущение, возникающее у читателя журнала, – это чувство отвращения при виде чудовищного нагромождения уродливо искаженных человеческих и звериных физиономий и тел, перекошенных ртов, выпученных глаз, раздувшихся животов. 
Из общей массы уродливых изображений ничто не выделяется, нельзя понять, над чем, собственно, редакция журнала смеется. Она смеется надо всем: все уродливо и нелепо. 
Это не шаржи. В шарже комизм достигается усугублением каких-то типичных для изображаемого объекта комических черточек, в изображениях же «Сверчка» нет ничего типического. Это не шарж, а просто уродливое искажение действительности. Создается впечатление, что редакция задалась целью внушить ребенку отвращение ко всему окружающему. 
Основное место на страницах «Сверчка» занимают звери. Они даются во всевозможных видах, позах и ситуациях. Звери пьют чай, катаются на лыжах, стреляют в тире. Комизм должен, по-видимому, заключаться в том, что это делают именно звери и что они так уродливы. 
Подписи под этими картинками совершенно бессодержательны и даже не претендуют на остроумие. «Слон, бегемот и мартышка заспорили, кто лучше стреляет. Пришли они в тир и стали стрелять. Мартышка <p7> попала в птичку, бегемот в жирафа, а слон целился, целился и попал во всех сразу». 
В тех случаях, где дело касается людей, впечатление от длинных носов и выпученных глаз усугубляется еще идиотским выражением, которое художники старательно придают всем лицам без исключения. 
Здесь на первый взгляд тоже все одинаково отвратительны и уродливы, но из подписи явствует, что авторы все же не совсем безразлично относятся к своим героям. Самым глупым и нелепым в этих рассказах неизменно оказывается милиционер или дворник, находчивость и ловкость проявляет только издевающийся над всеми хулиган, явно напрашивающийся на подражание. 
При этом редакция делает вид, что ей безразлично, гонится ли милиционер за хулиганом или хулиган за милиционером, безразлично, кто из них прав, лишь бы они переворачивались, падали, расшибали носы, попадали в лужи, – лишь бы было смешно. 
Бессмыслицы и уродства, нагроможденные на страницах «Сверчка», таким образом имеют весьма определенное назначение. Под видом «смеха ради смеха», под видом бессмысленного кривляния высмеивается то, что дети любят и уважают, детям подсовывают враждебные установки. 
Вредительскую линию «Сверчка» его сторонники оправдывали ссылками на весьма распространенное мнение, будто детям нужно все преподносить в смешном виде, иначе они и читать не станут. Это положение дополнялось утверждением, что смешное дети воспринимают только там, где оно лежит, так сказать, на поверхности явлений. 
Всевозможные внешние уродства, нарушение пропорций лица или тела, различные трюки, битье посуды, падения в лужу – вот круг явлений, комизм которых согласно этой точке зрения доступен ребенку. Элементы комического в человеческом характере и человеческих отношениях, сатира, направленная на отрицательные явления бытового и социального характера, будто бы недоступны восприятию ребенка. Эти положения обычно подкреплялись «научными» педологическими данными и всевозможными разговорами о специфике детского восприятия, об особенностях детского мышления и о возрастных интересах. Подобные разговоры зачастую велись лишь затем, чтобы за «спецификой» на десятый план отодвинуть основное и первейшее требование, которое необходимо предъявлять к литературе всех стран, времен и народов, к литературе всех возрастов: это требование содержательности и правдивости. 
Требование, чтобы детская литература, так же как и всякая другая, умела выделять явления наиболее характерные, вскрывать их сущность, создавать у читателя определенное отношение к ним, – вот требование, выполнение которого составляет непременное условие существования детской литературы, как литературы. 
Только при этом условии она будет помогать ребенку разбираться в явлениях действительности, понимать их и давать им оценку, только при этом условии детская литература может выполнять свою воспитательную и познавательную функцию. 
Именно от этого основного требования стремились избавить веселую детскую книжку поклонники «смеха для смеха», смеха, как «физиологической потребности организма», обильно расплодившиеся в России в конце XIX века. Прислужники буржуазии, для которой социальная направленность смеха становилась все более опасной, стремились обессмыслить, опошлить смех, направить его по безобидной линии – сделать смех лишь чисто физиологическим явлением. Вот почему юмор буржуазных детских журналов, начиная с конца XIX века, направлен на чисто внешние моменты. Вот почему юмористические странички этих журналов сплошь заполнены карикатурными изображениями ряженых зверей <p8>.
<caption>Ф. Вессели – Иллюстрация. (Л. Кассиль, «Веселые рассказы».)</caption>
Враги народа, пробравшиеся в редакцию «Сверчка», проводили по существу тот же принцип «смеха для смеха», используя его для осуществления вредительских целей в детской литературе. 
Осуществлению этих же целей фактически способствуют, быть может сами того не сознавая, те из наших писателей, которые настаивают на необходимости освободить веселую детскую, книжку от каких бы то ни было познавательных и воспитательных моментов. 
Говоря о познавательной и воспитательной функции литературного произведения, я имею в виду не требование, чтобы оно давало детям какую-то сумму сведений или преподносило им некую готовую мораль, а, как уже было сказано, лишь требование, чтобы книжка отражала явления действительности и создавала у ребенка правильное отношение к этим явлениям. 
С этой точки зрения огромное познавательное и воспитательное значение имеет гениальная книжка Распе «Приключения барона Мюнхгаузена», дающая детям яркий тип лгунишки и хвастуна и воспитывающая насмешливое отношение к нему. 
С этой точки зрения остаются непревзойденными народные сказки, разворачивающие перед ребенком целую галерею положительных и отрицательных человеческих типов, рисующие яркие картины народного быта и всегда ставящие и разрешающие какие-то моральные проблемы. 
С этой точки зрения очень поучительны перевертыши Чуковского, которые ставят перед крошечным ребенком проблему «так и не так» и учат его самостоятельно разбираться, что возможно и что невозможно; очень много дает детям, например, «Лимпопо» того же Чуковского, где дети знакомятся с жизненным типом самоотверженного врача и научаются любить и уважать его. 
Но ничего общего с литературой не имеют его «Котауси и Мауси», и безусловно вредна его прославленная «Муха-цокотуха», где под видом добродушного и благожелательного балагурства ребятам преподносится примиренческое отношение к обывательской подлости. 
В этом случае смех не помогает, а мешает ребенку дать оценку явлению, понять его сущность, установить какие-то нормы. 
Совершенно ту же роль играет юмор и в рассказах Л. Кассиля. Приняв точку зрения, что детям нужно смешное и только смешное, Кассиль стал рассматривать явления действительности исключительно с точки зрения наличия в них элементов уродливого и комического. При этом его мало интересует вопрос, характерны ли эти моменты для данного явления или они представляют собой нечто случайное, привходящее. Выловив, а иногда и придумав комическою деталь, Кассиль начинает всячески обыгрывать ее, преподнося ее во всевозможных сочетаниях и ситуациях, сосредоточивая на ней все внимание читателя и заслоняя ею все и вся <p9>.
<caption>А. Каневский – Иллюстрация. (Л. Кассиль, «Турецкие бутсы».)</caption>
Вспомните о гигантских бутсах маленького футболиста, затмивших у Кассиля все впечатления о поездке в Турцию («Турецкие бутсы»). 
Вспомните розово-голубую художницу и сахарного бравого чекиста, «эффектной контрастностью» своих фигур, заслонивших от Кассиля все строительство Беломорского канала («Сказка об Алешке-Рязань и дядьке Беломоре»). 
Вспомните наконец обывательниц-мамаш, для которых постройка метро «одно беспокойство»: «Всю улицу разрыли, тротуары исковеркали, ходить нельзя. Того и гляди, дома провалятся... форточка оторвалась, и теперь такие сквозняки, весь дом чихает, даже у кошки и у той насморк, простуду схватила» («Пропавший класс»). 
Рассуждения этих мамаш выглядят в рассказе Кассиля как общественное мнение. Автор как будто не замечает того восторга и энтузиазма, с каким население столицы и страны относится к строительству метро. 
Конечно обывательницы, поглощенные заботой о своих кошках и не замечающие нашего великого строительства, смешны, и надо научить ребят смеяться над ними, но нельзя, как это делает Кассиль, показывать обывательское злопыхательство как общее свойство всех советских мам. 
Сплошное окарикатуривание всего окружающего мешает выделить в действительности явления подлинно уродливые, отличить их от нормальных, мешает заметить то, что действительно достойно насмешки и сатиры. Такое окарикатуривание оскверняет действительность, заслоняет то великое и прекрасное, что нельзя представить в смешном и забавном виде. 
Надо дать в детской литературе индивидуализированные образы обывателей, типичные, характерные и яркие, сосредоточивающие в себе те проявления мещанства и обывательщины, которые наши дети, к сожалению, еще встречают в жизни. Эти образы должны внушать детям такое отвращение и презрение, чтобы малейшее сходство с ними, подмеченное в поступках и высказываниях окружающих, заставляло детей внутренне настораживаться. 
В этом отношении нам можно многому научиться у немецкого сатирика Буша.
<caption>В. Буш – Иллюстрация. (В. Буш, «Плиш и Пум».)</caption>
Его произведений для детей невозможно читать без смеха. Буш дает всегда целую цепь забавных приключений и трюков. Но суть юмора Буша лежит отнюдь не в падениях в <p10> лужи и разбитой посуде. Перед читателем Буша проходит длинная вереница человеческих типов, очерченных очень немногословно, но чрезвычайно четко и ярко. Буш умеет одним словечком, одним штрихом, ярко и полно охарактеризовать человека, дать вполне законченный тип. Умело выделив какую-нибудь характерную бытовую деталь, он четко воспроизводит перед читателем ту бытовую обстановку, в которой протекает жизнь его «героев». 
Излюбленным объектом сатиры Буша является немецкое мещанство, его быт и нравы. Благодушная вдовушка, все интересы, мысли и чувства которой сосредоточены на нескольких курах, учитель, читающий детям чувствительные, длинные и скучные нравоучения, а по воскресеньям в церкви играющий на органе псалмы, крестьянин, способный за просыпанное зерно измолоть живьем на мельнице нашаливших ребятишек, и наконец все это «общество» в целом, единогласно изрекающее мнение, что ребят постигла лишь заслуженная кара, – вот галерея портретов немецких мещан, показанная Бушем в одном из его лучших произведений «Макс и Мориц».
Как все они типичны и как отвратительны! Какое непосредственное здоровое чувство насмешливого презрения вызывают у читателя эти благодушествующие и вместе с тем бездушные обыватели. Казалось бы, всем ясно, что веселые сатирические произведения Буша нужно было широко распространить среди наших детей. Но «Макс и Мориц» с 1923 г. не переиздавались у нас.
С 1923 г. не переиздавалось у нас и другое замечательное произведение Буша для детей – «Плиш и Плум». Сейчас оно наконец вышло. Но чья-то «заботливая» рука постаралась сделать все возможное для того, чтобы лишить смех Буша социальной сущности. 
«Плиш и Плум» – рассказ в картинках и стихах о проказах двух щенков, нарушающих покой мирной бюргерской немецкой семьи. В этом рассказе, как всегда у Буша, даны блестящие бытовые картинки и удивительно характерные типы: Каспар Шлих, считающий, что все, что ему не по сердцу и не приносит ему пользы, должно быть уничтожено; папаша и мамаша Фиттих, погруженные в блаженный покой; соседка, падающая в обморок при виде смятой клумбы.
<caption>В. Буш – Иллюстрация. (В. Буш, «Плиш и Пум».)</caption>
Тишина, спокойствие, порядок – вот неприкосновенные святыни этих <p11> людей. Но для них существует еще нечто более священное: это их кошелек. Во всех случаях жизни их больше всего волнует мысль о кошельке. Буш сознательно всюду подчеркивает этот момент. 
Щенки порвали детские брюки и ботинки – папа Фиттих бледнеет при мысли об убытке. Получив сто рублей за собак, он чувствует прилив сил и бодрости. 
Er fühlte sich wie neu gestärkt, 
als er soviel Geld bemerkt.
Шлих не может пережить мысли, что эти деньги достались не ему. Учитель поучает детей, что образование приносит прибыль и почести. 
В лице этого учителя Буш дает классический образ немецкого педагога. Благодушный и самодовольный учитель Бокельман, произнося чувствительную речь о пользе учения и послушания, держит за пазухой розгу и пускает ее в ход, как только замечает, что проповедь не возымела действия. Порка для Бокельмана не средство возмездия, а испытанный педагогический прием. Он порет спокойно и со смаком. Порка, разумеется, дает чудодейственный результат. Озорные мальчишки моментально превращаются в образец изящества и скромности. Они переносят бокельмановские приемы на своих собак, и собаки столь же молниеносно становятся так прелестны и воспитанны, что их удается продать за сто рублей. Цель воспитания достигнута. 
Сколько подлинного юмора в бушевских картинах и какое яркое представление о быте и нравах немецкого мещанства того времени оно дает нашим детям! 
Однако переводчик Хармс, очевидно стремясь приспособить произведение к «особенностям детского восприятия», пошел по линии выхолащивания и обесцвечивания образов.
<caption>В. Буш – Иллюстрация. (В. Буш, «Плиш и Пум».)</caption>
Прежде всего он выбросил все характеристики людей, их рассуждения, мотивировку их действий. У Буша Шлих прямо говорит, почему он решил утопить щенят, и его мотивы, как уже было сказано, очень характерны. Хармс заставляет Шлиха действовать без всякой мотивировки: 
Каспар Шлих, куря табак, 
Нес подмышкой двух собак. 
«Ну! – воскликнул Каспар Шлих, – 
Прямо в речку брошу их!» 
Почему? Зачем? Непонятно. Поступок Шлиха, благоразумного немецкого бюргера, равнодушно уничтожающего бесполезную тварь, приобретает характер бесцельного озорства. 
Совершенно обесцвечивает Хармс и прекрасно нарисованную Бушем картину блаженного покоя и самодовольного благополучия супругов Фиттих до вторжения в их мирок злосчастных щенят. 
У Буша эта сцена описана так: 
Papa Fittig, treu und friedlich, 
Mama Fittig, sehr gemütlich, 
Sitzen, Arm in Arm geschmiegt, 
Sorgenlos und stillvergnügt 
Kurz vor ihrem Abendschmause 
Noch ein wenig vor dem Hause, 
Denn der Tag war ein gelinder, 
Und erwarten ihre Kinder. 
(Папа Фиттих, верный и благодушный, 
Мама Фиттих, такая рассудительная, 
Нежно, рука с рукой, сидят перед своим домом 
В ясный летний вечер 
В ожидании своих детей.) 
В этих нескольких строках дана характеристика людей и переданы их отношения, их настроение и вся бытовая <p12> обстановка. В старом, дореволюционном переводе эта сцена конечно много теряла, но все же основное было сохранено: 
Алело небо, как коралл, 
День так прекрасно догорал,
Что Фиттих вышел и с женой 
Сел на скамью. Рука с рукой
Они, любуясь на закат, 
Прекрасной парочкой сидят 
И ждут с купания ребят.
 А в переводе Хармса получается вот что: 
Папа Фиттих рядом с мамой,
Мама Фиттих рядом с папой 
На скамеечке сидят, 
Вдаль задумчиво глядят. 
Ни людей, ни обстановки. Исчезает у Хармса и отчаяние папы Фиттиха при виде испорченных собаками вещей. У Буша все описание этой сцены проникнуто насмешливым сочувствием: 
Für den Vater welch ein Schrecken, 
Als er kam und wollte wecken. 
Der Gedanke macht ihn blaß, 
Wenn er fragt: Was kostet das?
(Какое ужасное горе для отца, который утром пришел будить ребят. Мысль о том, сколько все это стоит, заставляет его побледнеть.) 
У Хармса это описание заменено пустой бесцветной фразой: – Это что еще за штуки? – Грозно крикнул папа Фиттих. Сентиментальная благонравная мадам Кюммель, оплакивающая погибшие цветы, преображается у Хармса в какую-то Паулину, которая, вместо того чтобы вздыхать и возводить глаза к небу, визжит: «Прочь, скоты!>
<caption>В. Буш – Иллюстрация. (В. Буш, «Макс и Мориц».)</caption>
Сатира Буша была острой и тонкой. Примитив Хармса разрушил сатирически поданный образ немецкой сентиментальной дамы. Но особенно беспощадно Хармс расправляется с учителем Бокельманом. Он начисто вычеркивает всю нравоучительную речь Бокельмана, уничтожая таким образом характерное сочетание порки с увещеванием, он лишает Бокельмана «благодушного» спокойствия, с которым тот истязает детей, он лишает его всего индивидуального, оставляя лишь общую шаблонную схему. Бокельман Хармса – это не немецкий учитель определенной среды и эпохи, а реакционный учитель вообще, схема реакционного учителя. 
Бокельман учил мальчишек, 
Палкой по столу стучал. 
Бокельман ругал мальчишек 
И как лев на них рычал. 
Если кто не знал урока, 
Не умел спрягать глагол, – 
Бокельман того жестоко 
Тонкой розгою порол. 
Наконец метаморфоза, совершившаяся с ребятами при помощи розги, с такой блестящей иронией описанная Бушем, совсем вычеркнута из рассказа.
Осведомив читателя о том, что Бокельман порол ребят, Хармс считает необходимым заверить их, что 
Впрочем, это очень мало 
Иль совсем не помогало, 
Потому что от битья 
Умным сделаться нельзя. 
Очевидно, Хармс и издатели серьезно опасались, что без такого заверения наши ребята, прочитав рассказ <p13> Буша, станут сторонниками порки и потребуют введения ее в советской школе. 
В переделке Хармса произведение Буша потеряло свою социальную сущность и бытовой колорит. В этой переделке сказывается все то же недоверие к умственным способностям детей, то же стремление устранить из детской книжки все, что , будит чувство и критическую мысль, и превратить детскую книжку в забавную погремушку. В ней сказываются те же тенденции, которые мы отмечали в журнале «Сверчок». 
Наших детей не удовлетворяет «смех для смеха». Им хочется найти в книжке ответы на выдвигаемые жизнью вопросы и прежде всего на вопрос «что такое хорошо и что такое плохо?», кто друг и кто враг. 
Доказательством потребности детей в сатире являются сатирические произведения самих детей, в которых они клеймят явления, с их точки зрения отрицательные. 
Дети сочиняют дразнилки про жадных или неряшливых ребят, они пишут эпиграммы, иногда очень злые и меткие, на нелюбимых учителей. Жертвы детской сатиры часто бывают невинны, дети часто ошибаются, сосредоточивают свое внимание на внешних признаках, упускают сущность. 
Каждому, кто имеет дело с ребятами, приходится вести борьбу с распространением творчества этого рода, отводить удары от невинных жертв детской сатиры. 
Но большую ошибку совершают все те, кто из боязни детских заблуждений и несправедливостей стремится совсем искоренить в детях чувство юмора, умение критически смотреть на мир, способность замечать смешное и гадкое не только там, где оно лежит на поверхности. 
В нашей жизни, в нашем быту в семье и в школе, к сожалению, есть еще много дурного и нелепого. 
Надо помочь ребенку разбираться в жизни и в людях, надо научить его отличать видимость от сущности, надо направить детский юмор со случайных и внешних объектов на объекты, заслуживающие пристального внимания и жестокой критики. 
Надо научить наших ребят распознавать врага в повседневной жизни, в каком бы виде он ни встречался, какой бы личиной ни прикрывался. 
Надо показать им и религиозного ханжу, и шипящего обывателя, и разгульного пьяницу, и бесшабашного хулигана. 
Надо внушить детям презрение и отвращение к ним и к тем нездоровым явлениям, которые враги пытаются внести в наш быт, в нашу среду. 
Вот одна из серьезнейших задач, стоящих перед нашей детской литературой и в частности перед сатирой и юмором.

