«Дорогая редакция, нам всем по 13–14 и 15 лет. Мы решили сообща написать вам письмо со своими задушевными признаниями. Мы сознаем свое положение, положение счастливых советских ребят. Но у нас много желаний, мыслей и все это требует задушевного обсуждения и решения. Мы каждый день встречаемся с этим и становимся в тупик, не зная, что делать, и каждый делает по-своему. Например, нет еще ни одной интересной повести о жизни советских ребят, о дружбе и первой любви и о взаимоотношениях девочек и мальчиков в школе. Скажите также, что надо предпринять мальчику и девочке, которые, стремясь достигнуть подвигов, не достигают их по тем или иным причинам? Например, хочется быть актером, но нет таланта. Хочется быть летчиком, но нет необходимого здоровья. И на чем лучше остановиться, чтобы достигнуть определенной цели – быть летчиком, полярником, актером, дипломатом? Спорим мы, спорим, да так и разойдемся. Потом вот еще что! Как уметь работать и жить не по настроению? Нужна ли ненависть? Бывают ли идеальные люди или все с недостатками? И еще много другого, а разобраться очень трудно. Для маленьких еще выходят книжки и журналы, в которых они видят самих себя, а для нас нет. К взрослым не всегда подойдешь, да и смеются. А свои товарищи тоже запутались. Мы это пишем так уверенно потому, что чувствуем на себе и на своих товарищах. Ведь надо же понять, что в книжках, в журналах ничего невозможно найти. Ищешь, но там ничего нет или неподходящее. Ребята молчат и таят в себе и от этого даже мы сколько раз мучились. Как бы мы были благодарны писателям, если бы они помогали нам разобраться в своих мыслях и намерениях, но ничего нет. Мы очень просим писать в книгах и журналах о нашей жизни, просим вас передать писателям. Можно ли вас заранее поблагодарить, дорогие писатели?..»
Это письмо учеников одной из школ Каменского района.
Мы перерыли полки книг, изданных для детей, и не нашли почти ничего, что могло бы ответить детям на эти волнующие их вопросы.
Тогда мы стали внимательно перечитывать журнал «Пионер». Знаем, что за ним уже упрочилась репутация хорошего детского журнала. И, к нашему огорчению, мы увидели, что ребят правы – у них нет старшего друга. Журнал «Пионер», несмотря на всю его занимательность и даже некоторое очарование, не является старшим другом наших детей, другом, которого они так жадно ищут.
Ребята, написавшие письмо, — это читатели журнала. Что же они прочитали в «Пионере» за последние полгода? Чему научились?
Надо сказать прямо: они узнали много интересного. С увлечением и пользой для себя они читали научные очерки о великой битве с природой, об ученых: «Электричество мозга», «Покорители вселенной», «Живые мертвецы». Им доставили большое удовольствие географические очерки: «Путешествие к центру земли», «Путешествие вокруг света» и т. д. Они радовались историческим очеркам «Пожар Москвы», «Царь Иван Васильевич Грозный». Очень интересно было им прочитать «Секретную войну» (о шпионаже), «Островную империю» (об Англии).
Они не могли оторваться от чтения фантастического романа-хроники Г. Гребнева «Летающая станция», от повести Ю. Тушкана «Джура и Тэке», от веселых «Приключений капитана Врунгеля» А. Некрасова, от «Необыкновенных приключений Августа Амадея Иеронима Хуста, доктора и магистра разных наук, знаменитого путешественника и колдуна каннибальского племени Джибарро» (история в 21 рисунке, художественно выполненная А. М. Каневским).
Журнал дорог ребятам. Они нетерпеливо ждут каждого нового номера, жадно проглатывают все от строки до строки, пишут серьезные письма журналу, но... все же журнал, по нашим наблюдениям, не оставляет глубокого следа в их умах и сердцах.
Дети ищут старшего друга. Им важно получить ответ на сотни самых сокровенных вопросов, спросить о затаенных мечтах, посоветоваться о том, что волнует. Но «Пионер», который обязан быть их старшим другом, советчиком, слишком равнодушен к их запросам, слишком скуп. Он не разговаривает по душам.
Журнал — детский. Естественно, что ребят интересует и свой, детский мир. А детский журнал мало пишет о детях. Вы не найдете в журнале волнующих рассказов, повестей, стихов о жизни школьников, о пионерах. Мы говорим о таких рассказах, в которых ребята видели бы себя живыми, слышали бы дыхание своих сверстников, видели бы правдивое отражение своих поступков, переживаний. Мы говорим о таких повестях, которые будоражили бы весь класс, весь отряд, которые бы помогли им разобраться в лабиринте детских и отроческих мечтаний. За семь последних месяцев мы нашли в журнале только два рассказа из жизни советских детей. Это — «Карта мира» — повесть из школьной жизни Влада Иванова (хорошая повесть) и рассказ «В лагере» В. Шатилова, в котором автор пишет о первой влюбленности подростка.
Серьезнейшие вопросы морали, поведения детей не находят почему-то отражения на страницах этого толстого журнала.
В журнале имеется хороший отдел «Почта». Ребята из разных городов и деревень страны пишут о разных событиях своей жизни — кто о встрече в лесу со змеей, кто о ручном совенке, кто о старинной пушке, которую нашли в овраге близ города... Но непростительно, что редакция поместила всего лишь два острых письма на детские бытовые темы. Это письмо Гали Ш. о девочках, которые хотят стать артистками, но идут не по тому пути, по которому шли все наши талантливые большие актрисы. Красятся, подстригают брови, думают только о модных платьицах и ничего не читают. Ответ на это письмо заслуженной артистки республики М. И. Бабановой «Путь в актеры» с увлечением прочитали все дети. Письмо матери, недовольной поведением своей дочери, — «Маруся и ее подруги» в журнале № 1 за 1938 г. вызовет горячие отклики детей.
Побольше таких писем! И побольше ответов на такие письма.
Удивляет также, что журнал «Пионер» словно избегает пионеров. Где яркие рассказы, очерки, письма о пионерской жизни? Честь пионера, принципиальность дружбы, чувство коллективизма и сила коллектива, долг и обязанности маленького советского гражданина, воспитание в нем общественника, дружба ребят различных национальностей между собой — все эти темы неизменно должны находить место на страницах журнала, этим должны быть насыщены рассказы, повести, очерки.
Надо писать о прошлом. Но разве допустимо, чтобы современный детский журнал так мало и не увлекательно писал о сегодняшнем дне страны социализма? «Пионер» обязан помочь детям познавать родину. Нужны рассказы и живые очерки о том, как растут, изменяются наша страна, советский человек.
В № 1 (1938 г.) глубоко запомнится детям очерк Б. Ивантера «На родине Сталина».
Журнал должен чаще и ярче писать о жизни за рубежом.
Холодком веет, все же холодком веет со страниц «Пионера»! И в этом вина, пожалуй, не только редакции. Наши лучшие прозаики, поэты, очеркисты — в стороне от «Пионера» или же смотрят пренебрежительно на журнал для детей. Выступления писателей Паустовского, Пришвина, Лидина, Мариэтты Шагинян, Бор. Житкова перед юным читателем делают им честь и украшают журнал.
Где же другие писатели? Где поэты?
...У журнала «Пионер» богатая возможность стать вожаком советских ребят, помогать им воспитывать в себе качества нового человека, растить полноценных граждан социалистической родины.
Журналу надо найти ключ к сердцу детей.

