Пожалуй, ни один читатель не ждет так нетерпеливо своего журнала, как ждет его школьник, пионер. «Мой журнал», - говорят дети. Это – гордо. Свежая книжка «Пионера» нетерпеливо перелистывается быстрыми ребячьими пальцами; жадные глаза бегают по страницам, заглядывают в начало, в конец, в середину. Журнал, как сокровище, уносится в свой угол. Ему верят подчас больше, чем родителям или учителям.
Это налагает огромную ответственность на журнал, - он может быть настоящим помощником советской школы и семьи в деле коммунистического воспитания детей.
Он может учить ребят жить, может прививать им страсть к борьбе, к знаниям, к труду, лепить их характеры и вкусы, помогать им расти настоящими коммунистами.
Увы, до сих пор журнал «Пионер» выполняет это далеко не так блестяще, как он может и должен это делать.
Перед нами четыре книжки журнала. Было бы неправильно утверждать, что в них нет ничего интересного и ценного. Безусловно интересно и полезно было ребятам читать о жизни Менжинского, Свердлова, Тараса Шевченко, Щедрина. Такие очерки очень необходимы в детском журнале, и хотелось бы, чтобы над ними работали мастера слова. Как охотно, например, и с каким волнением читают дети Паустовского о Левитане.
Хороша была статья «О коммунизме» - ясная, простая. Безусловно интересно и полезно было читать «Как человек стал великаном» М. Ильина и Е. Сегал. И о «Турбинке академика Капицы» прочли с большим любопытством. Жаль только, что автор не показал с достаточной силой трудностей этих научных исканий. Из материалов, расширяющих научный кругозор детей, привлекли также внимание «География вселенной» М. Вальтина, «Ключи жизни» Н. М. Сисакяна, а из статей, знакомящих читателя с грандиозными стройками третьей сталинской пятилетки, - «Большая Волга» П. Лопатина и «Второе Баку» А. Богданова.
Пригодились пионерам советы о том, как высушить спички, как правильно разжечь костер, что наблюдать в лесу. Ну, потом – загадки, самоделки, кроссворды… Все это, конечно, мило и желанно детскому сердцу.
А еще что?..
А еще «Необыкновенные приключения экспедиции Барсака» - неумирающего любимца детей Жюль Верна.
Я слышала недавно спор двух папаш.
Один из них говорил, что он чрезвычайно доволен, что в журнале «Пионер» печатается Жюль Верн, по крайней мере, есть что почитать. А другой сердился.
- Зачем в журнале Жюль Верн? Ну, скажите, зачем? Неужели нечего печатать?
- Что вы? Это очень занятно для ребят. Мой сын с наслаждением читает. Я и сам читаю.
- Пусть печатают отдельной книжкой, - перебил сердитый папаша, - журнал есть журнал. Он должен поспевать за жизнью, учить чему-то путному ребят. Вот у меня сын растет. Я очень им недоволен. Стараюсь и так и эдак, по-всякому. Выписал журнал – пусть журнал мне помогает. А журнал Жюль Верна печатает! Мало ли что они взасос читают. Они и Пинкертона будут читать – только печатайте. 
- Дети любят фантастику!..
- Ну, и прекрасно. Ну, и давайте им свою, современную, советскую фантастику. Где она?
Несмотря на все мое уважение к Жюль Верну, я присоединяюсь ко второму папаше. Так много надо сказать журналу «Пионер», на столько вопросов, волнующих детские сердца и умы, надо ответить, так редко он выходит, - честно слово, можно было бы обойтись без Жюль Верна, а «Необыкновенные приключения экспедиции Барсака» издать отдельной книжкой.
Обязанности журнала – воспитывать из детей коммунистов, борцов. Речь идет не о скучной дидактике и рассказиках с моралью. Журналу нужна, как воздух, высокохудожественная беллетристика о нашей действительности и о прошлом, которая языком образов учила бы ребят познавать и изменять мир.
Максим Горький близко к сердцу принимал все, что пишется для детей. Это его волновало, мучило, радовало, об этом он думал, спорил, заботился. Сколько раз в своих статьях, столь хорошо известных нашим литераторам, Максим Горький настойчиво звал писателей отдать лучшее, что у них есть и может быть, ребятам. «Дети растут для будущего», - напоминал Горький старым и молодым собратьям по перу. «Дети должны быть умнее, сильнее своих «отцов». «Не боясь больших слов, мы должны сказать, что наши дети должны воспитываться еще более активными вождями мирового пролетариата. И для этого мы обязаны вооружить их с малых лет свею силой знаний, необходимых для сопротивления консерватизму старого быта, влиянию косной, мещанской среды».
Хорошие повести, рассказы, стихи… Где все это в «Пионере»? каждый номер журнала минимум наполовину должен быть заполнен высокохудожественной беллетристикой. А мы прочитали четыре последние книжки журнала и нашли весьма бледные и случайно попавшие в номер рассказики. «Спартакиада в Тушинке» Г. Замчалова – сусальная безделушка о том, как Ефимка стал пловцом, «Мишка» С. Радзиевской, где рассказывается в псевдофольклорном стиле о летних встречах Сережи на лоне природы в заводском поселке, — все это читателю ничего не даст, ни одной мысли не затронет, ни одного чувства не шевельнет.
Рассказ А. Крачковской «Валя» преследует как будто благую цель: показать, как дурно хвастовство и тщеславие, самолюбование и эгоизм. Но почему-то в конце рассказа та самая Валя, которая еще вчера поступила так эгоистично, так не по-товарищески с подругой Женей, выводится совершенно безобидной хохотушкой и «остроумной» шалуньей. В рассказе два типа девочек, из которых одна немножко смахивает на робкую, забитую дореволюционную кухаркину дочку, а другая – на барышню, дочь богатой дамы. Непохоже это на сегодняшнюю жизнь. Воскрешен какой-то старомодный сюжетны лубок. Правильнее и куда важнее было бы раскрыть тему хвастовства и эгоизма, показав обыкновенных девочек, каких ребята видят у себя в школе.
Рассказ А. Письменного «Васька и Василий Васильевич» начинается с загадочной истории о Васином отце. Вася Куприянов своего отца никогда не знал. Кто он и что с ним, жив ли он, умер ли, не погиб ли он в гражданскую войну, - ничего ему мать не говорила. Как ни пытался Вася узнать что-нибудь от матери об отце, это ему не удавалось. Мать твердила одно: «Отца у тебя нету, ты – сирота». Читатель настораживается: что такое? Загадочная история отца невольно интригует. Но ни в начале, ни в середине, ни в конце рассказа эта загадки не разрешается. Так и остается неизвестным, кто же Васин отец и что с ним. Невольно возникает вторая загадка: зачем понадобилась автору сия интрига, которой посвящено больше двух страниц? И что он вообще хотел сказать своим рассказом?
Нет, не весело обстоит дело с беллетристикой в журнале «Пионер»!
В шестом номере редакция начала печатать школьную повесть А. Югова «Черный дракон». Сейчас о ней говорить еще рано. Но начало обещающее.
Письма из детской жизни, которые напечатала редакция журнала в четырех номерах, малоинтересны. Вот, например, «Переписка вожатых звеньев». Задумано хорошо. А переписка не заденет за живое пионеров. То же самое можно сказать и о заметках стенгазетного характера, скупо рассказывающих о жизни форпоста, о драмкружке.
А ведь ребята могли бы дать журналу замечательные, полные дыхания своего детства и отрочества, письма. Такие письма, о которых спорили бы в отрядах. Одно такое было напечатано в журнале. Это письмо горьковского пионера Толи Плитт. Оно затронуло много волнующих детскую среду и среду воспитателей вопросов: о хулиганстве, о ложном понятии героизма, об отношении детей	одной национальности к детям другой национальности. Но журнал слишком легко разделался с этим письмом. Очень хорошо, что был напечатан ответ Ем. Ярославского. Но разве одним ответом исчерпаешь всю сложность темы – «каким должен быть пионер».
Каким должен быть пионер? – на этот вопрос должны бы отвечать своими произведениями писатели, поэты, и ученые, и красные командиры. И наши рабочие-изобретатели, стахановцы в союзе с писателями.
И отвечать на этот вопрос пионеру – это не значит писать только о нем самом. Все равно – о нем ли или не о нем, но для него. Чувствовать, что твоего слова ждут, сознавать, что оно, твое слово, должно посеять в детском сознании здоровые всходы.
Приходилось ли вам наблюдать, как читают ребята свежую книжку «Пионера»? разные ребята… Благоразумные и отчаянные, «отличники» и лентяя, грубые и вежливые. Те, которые хотят стать цирковыми жонглерами, и те, которые мечтают покорить стратосферу… Когда смотришь на их лица, жадно склонившиеся над страницами своего журнала, невольно отмечаешь почти одинаковое выражение лиц: дети ищут в журнале для себя что-то очень важное, каких-то сокровенных ответов.
Что они ищут? Каждый, повидимому, что-то свое, нужное ему дозарезу. Девочка, которая растет без матери, может быть, ждет от «Пионера» слов, которые сказала бы ей только мать; отца она не решается и спрашивать о многом. Мальчику, который болен жаждой совершить героический подвиг, способный его прославить, не удается пока совершить ничего героического: ему кажется, что он – посредственность, он мучается и допытывается у своего журнала ответа на свои сомнения.
У двух пятнадцатилетних подружек – первый школьный роман, они переживают смятение чувств. А мать ругается, а учительница стыдит, а ребята смеются… Не скажет ли им что-то важное для них журнал? Личная трагедия другого пионера еще глубже – у него судили отца, и от него отвернулся лучший товарищ, Сенька. «Почему, почему Сенька отвернулся? – с горечью думает мальчик, — это несправедливо, это подло. Ведь он же меня знает! И потом ведь сам Сталин сказал, что сын не отвечает за отца». Отца оправдали, и товарищ вернулся к мальчику. Он признался, что хотел быть с ним, но мать не велела… «Права ли была Сенькина мать?» - безмолвно спрашивает школьник своей журнал.
И тысячи других вопросов, терзающих пытливый и жадный детский мозг. А журнал молчит… И больно видеть, как подчас ребята, набросившись сначала на свежую книжку журнала, равнодушно откладывают ее потом в сторону.
Да, «Пионер», несмотря на все интересное, что там встречается, прилизанный какой-то. Смахивает на пай-девочку и пай-мальчика, нарисованных на обложке старой Детской энциклопедии, и мало похож на наших шустрых, пытливых, беспокойных и подчас дерзких ребят, которых Максим Горький любовно называл «чертенятами».
Может быть, я ошибаюсь, но мне кажется, что наши писатели и поэты все еще очень далеко от журнала «Пионер». Не беспокоит он их, повидимому, так, как беспокоило детское чтение Максима Горького.
Но ведь издавать журнал для наших детей, наследников социалистической родины, будущих хозяев мира – задача чрезвычайно трудная и ответственная. Одной редакции не справиться с этой задачей до тех пор, пока сами писатели – лучшие, талантливые писатели – не будут считать издание журнала для детей своим кровным делом.
