p12
М. Горький. Избранные произведения. Для старшего возраста. Биографический очерк, комментарии и примечания А. И, Роскина. — М.— Л. Детиздат. 1986. 651 стр. 26 вкладок: Ц. 13 руб. перепл., 2 руб. Тир. 25 000.
Перед редакцией однотомника стояла задача — показать читателю во весь рост образ. Горького — художника, мыслителя, человека, бойца. -
Том начинается биографическим очерком А. Роскина "Жизнь Максима Горького".
Очерк написан простым и доступным для детской читательской аудитории языком. Автор биографии широко использовал все, что о себе рассказал сам Горький; иногда это дано в "вольном" пересказе" иногда с сохранением горьковских интонаций, иногда дословно. В смысле точности дат и выверенности сведений очерк составлен вполне добросовестно (за исключением отдельных погрешностей, которых мы коснемся дальше). Достоинством очерка является использование неопубликованных ранее материалов, из которых особенно интересно письмо Горького к Л. В. Средину:
Все это положительные черты в работе А. Роскина. Их однако оказалось недостаточно, чтобы очерк выполнил свое основное назначение.
Прежде всего, из него по существу, выпала творческая биография Горького; ни приведенный в сборнике перечень дат, ни беглое освещение обстоятельств, сопутствовавших созданию тех или иных произведений писателя, ни в какой мере такой биографией не являются.
Могут последовать два возражения. Во-первых, автор очерка, возможно сознательно, сузил свою задачу, что и отразил в: заголовке: "Жизнь Горького", имея в виду только личную судьбу писателя. Во-вторых, могут сослаться на характер аудитории, якобы исключающий возможность детального анализа творчества Горького.
Дело однако в том, что жизнь Горького при всем ее богатстве событиями и встречами является по преимуществу творчеством. И не охарактеризовать это творчество — значит умолчать об основном в жизни писателя. Что же касается вопросов стилевого порядка, то здесь речь может идти лишь о форме, в которой они должны быть освещены; несомненно одно: юному читателю, возможно впервые знакомящемуся с Горьким, нужно сообщить достаточные сведения и об этой стороне горьковского творчества. Иначе ему трудно будет понять во всем объеме мировое значение Горького как художника и значение его как вождя советской литературы.
Без характеристики творчества
p13
Горького невозможно с нужной полнотой осветить и его личную судьбу.
Может быть, неслучайным поэтому оказалось, что при всей добросовестности автора очерка многие события из жизни Горького он дал скомканно, схематично, бледно. Самый тон описаний Роскина — бесстрастный и в бесстрастии своем местами анемичный — очень мало подходит для изображения яркой, страстной, трудной, счастливой жизни художника революции — жизни, в которой было все: и лишения, и радость, и ненависть.
Прием Роскина — использование текстуально точно или приблизительно высказываний о себе самого Горького (прием при известном такте плодотворный для биографа) — обращается против автора очерка там, где бесстрастное его отношение к материалу переходит в бездушие компилятора. Это особенно ясно сказалось в главе очерка "Случай из жизни Макара", в которой описана попытка молодого Горького покончить с собой. А, Роскин приводит при этом заметку из газеты "Волжский вестник" от 14 декабря 1887 г. и текст записки Алексея Максимовича, написанной им, как известно, иронически но отношению к самому, себе. Эта ирония естественна в устах самого Горького. Но когда ее "документально" использует автор
биографии, присоединив сюда другой "документ" — написанную  суконным языком газетную заметку, и этим по существу ограничивается в описании трагического эпизода из жизни Горького, вся глава производит странное впечатление, и у читателя, ранее не ознакомившегося с биографией писателя, вызовет недоумение; правда, А. Роскин отсылает к рассказу "Случай из жизни Макара", но рассказ в сборнике не помещен.
Бледно и недостаточно полно освещены в биографическом очерке проводы Горького в Крым после его заключения в нижегородской тюрьме: это ведь был настоящий триумф Горького и настоящее поражение царского правительства, об этом надо было бы написать в тем более, что имеющиеся биографические материалы дают для этого все возможности.
Серьезным недостатком очерка является и почти полное умолчание о деятельности Горького после революции: Ничего не сказано ни югом, как громко — на весь мир — звучал его, голос против: изуверства фашистов; ни о том, как он возглавил литературу, народов Советского союза; ни о его повседневной работе последних лет.
Особый интерес вызовет в читателе тема, которую можно условно назвать "Ленин и Горький".
В своем очерке, посвященном памяти Владимира Ильича, Горький указывает, что до Лондонского съезда партии он не встречал Ленина.
Между тем неоспоримо, что он познакомился впервые с Лениным в 1905 г., когда на петербургской квартире Горького состоялось совещание ЦК партии при участии Владимира
Ильича. Именно в ту пору Ленин, выслушав рассказ Горького о событиях в Москве, проговорил: "Учиться у него надо, как смотреть и слушать".
Как же мог забыть Горький об этой — первой — встрече?  Забывчивость, особенно принимая во внимание феноменальную память Горького, на первый взгляд необъяснимая. 
Однако она вполне понятна, если вспомнить, чем был для Горького Лондонский съезд; по существу он впервые увидел на его трибуне Ленина как вождя, как величайшего гения и творца новой эпохи, таким он и остался навсегда в сознании Горького; удивительно ли, что именно эта встреча врезалась в его память как первая?
А. И. Роскин правильно указывает время первой встречи. Горького с Лениным, но, к сожалению, посвящает этому лишь одну; строку. Даже заседании ЦК партии на квартире у Горького — факте, который сам по себе знаменателен,— он не упоминает Роскин отмечает, что Лондонский съезд положил начало личной дружбы Ленина и Горького. Эта не совсем точно. В Лондон Горький ехал вместе с Владимиром Ильичем. Несколько дней
p14
они провели вместе в Берлине (сопровождавшая Горького М. Ф. Андреева служила Ленину переводчицей в его сношениях с немецкими социал-демократами; Ленин, сам знавший немецкий язык, привлекал к беседе, в интересах наибольшей точности перевода, М. Ф., прекрасно владевшую языками). В результате общения в Берлине и в пути отношения между Горьким и Лениным были уже настолько дружескими, что Владимир Ильич лично принимал участие в поисках квартиры для Горького, обошел для этого ряд гостиниц и интересовался всеми деталями, касающимися устройства Алексея Максимовича на новом месте, в Лондоне.
Таким образом начало личной дружбы Ленина и Горького следует отнести к дням, предшествовавшим V съезду партии.
Кроме уточнения даты, хотелось бы видеть в биографическом очерке более подробное освещение всех обстоятельств, сопутствовавших началу дружбы между великим вождём революции и ее великим художником.
При всех недочетах в составлении биографического материала, вопреки этим недочетам, отдельные темы, рисующие жизнь Горького, возникают в сознании читателя достаточно ясно: молодой Горький; Горький и революционное движение; Горький и вожди рабочего класса; Горький и дети.
Однотомник издан для детей; поэтому хочется особо остановиться на теме: Горький и дети.
Как известно, зимой 1900—1901 г. Горький организовал для детей нижегородской бедноты елку.
Вот как излагает отдельные моменты этого праздника один из помощников Алексея Максимовича по организации елки — В. Десницкий, в ту пору студент: 
"Елка прошла великолепно"... "Дети улицы держали себя независимо, шумливо, не жалея критических замечаний"...
"Во время елочного гулянья Алексей Максимович держался по преимуществу со своим отрядом, добродушно улыбаясь озорному галдежу. не привыкшей к такой обстановке оборванной, босоногой детворы" [1. В. Десницкий, М. Горький. Очерки жизни и творчества.— Гослитиздат. 1935 г.].
А вот как описывает ту же елку сам Горький:
"Ошеломленные длинным рядом столов с подарками и видом елки, роскошно украшенной, горящей электрическими огнями, — эти несчастные дети кружились по зале густым, пестрым потоком и все покашливали, эдак особенно, грустно и жалобно, как изможденные старики. Ходили молча, степенно, а глаза у них были жадные, строгие, серьезные такие глаза. Нехорошо, знаете" [2. "Избранные произведения, стр. 42 (цит. в статье А. И. Роскина "Жизнь Максима Горького").].
Горький обладал тем, что можно назвать гениальной человечностью, — свойством всякого большого художника; из сопоставления приведенных цитат видно, насколько человечнее, глубже, проникновеннее и правдивее видел жизнь Горький по сравнению с Десницким, которому его наблюдения были, несомненно, подсказаны отчасти готовыми, предвзятыми, "напрашивающимися" ‘представлениями, отчасти внешними признаками в поведении детей; за этими признаками он не разглядел того, что видел Горький.
Среди детей бедноты, приглашенных на елку, был целый отряд беспризорных, "горьковский отряд", "горьковцы".
Беспризорность не сразу, была устранена и при советской власти, являясь одним из результатов войны и последовавшей за нею экономической разрухи; и особенно интересно сравнить "горьковцев" из "Педагогической поэмы" Макаренко с "горьковцами" 1901—1902 гг. Контраст столь же разителен, как и контраст эпох. Нечего-и говорить о том, что бывший
беспризорник в колонии Макаренко, инициативный, полный действенного интереса. К жизни, вызывал в Горьком чувства; совсем не похожие на те, что
p15
нашли отражение в цитированном выше письме.
Вот в каких формах выразилась та же чудесная человечность Горького в переписке с советскими ребятами:
"Получив ваши письма, я хохотал от радости так, что все рыбы высунули носы из воды — в чем дело? (Я объяснил им, что на берегу другого моря живут славные люди, они еще маленькие, но я уверен, что и большими они будут хороши, — вот почему мне радостно" [1."Избранные произведения", стр. 73.].
У "горьковцев" двух эпох есть однако одно немаловажное сходство: как и воспитанники колонии Макаренко под Харьковом, члены горьковского отряда в 1901 г, явились на свой праздник с красным знаменем, которым очень гордились. Сходство это так же знаменательно, как и родство педагогических приемов Горького и Макаренко: оно прежде всего сказывается в отрицании "благотворительности", в серьезном подходе к беспризорному, как к выбитому из колеи человеку, как к существу, заслуживающему помощи, интереса, внимания, любви, а, может быть, когда нужно, гнева. Человечность, осознанная большевистски, — вот что является ‚пред посылкой педагогических приемов В том и в другом случае.
Вот мысли, на которые наводит материал статьи Роскина.
Нам кажется, что весь материал однотомника — и произведения Горького, и биографический очерк о нем, и умело подобранные иллюстрации — даст юному читателю возможность достаточно полно почувствовать любовь Горького к детям.
Особо следует остановиться на комментариях.
Отличаясь  лаконичностью стиля, они в то же время слишком кратки, а иногда и скудны по содержанию. Примером может служить комментарий к "9 января". С "кровавым воскресеньем", как и со всеми событиями 1905 г., биография Горького связана чрезвычайно тесно.
Поэтому естественно было бы ожидать, что автор комментария дополнит в этом отношении свой очерк.
Однако комментарий подробнее всего касается роли Гапона, приводит сомнительное утверждение о "недостаточной организованности революционных партий" и ни’слова не говорит о знаменитом горьковском "Обращении к русским гражданам".
В ожидании суда, которому он был предан за свое "обращение", Горький писал:
"Об уклонении от суда не может быть и речи, напротив необходимо, чтобы меня судили. Если же они решат кончить эту неумную историю административным путем — я немедленно возобновляю её, но уже в более широком масштабе, более ярком свете и — добьюсь суда для себя —
позора для семейства гг. Романовых и иже с ними.
Если же будет суд и я буду осужден, то это дает мне превосходное основание объяснить Европе, почему именно я "революционер" и каковы мотивы моего’ "преступления" против "существующего порядка" избиения мирных и безоружных жителей России, включая и детей".
Выпущенный из Петропавловской крепости, Горький продолжал борьбу и собирался воспользоваться скамьей подсудимых как трибуной.
Биографический очерк, касаясь этого периода жизни Алексея Максимовича, ограничивается строкой о том, что Горький под давлением общественного мнения Европы был освобожден из крепости, а так как комментарий дополнительных данных не приводит, то у читателя может создаться впечатление, что тем дело и кончилось.
На самом же деле Горький хотя и был выпущен из Петропавловской крепости, но не был освобожден: его выслали в сопровождении охранника в Ригу, где он и должен был ждать
суда. Освободили же его лишь бурные события осени 1905 г., после которых царское правительство было вынуждено прибегнуть к амнистии.
p16
В интересах не только полноты, но и большей последовательности изложения автор комментария должен был бы коснуться всех этих данных, поскольку в биографическом очерке они не получили отражения.
Пробелом в комментарии к рассказу "Дед Архип и Ленька" является отсутствие характеристики роли В. Г. Короленко в развитии раннего творчества Горького; в частности, не приведена данная Владимиром Галактионовичем оценка названного рассказа, чрезвычайно ободрившая Горького.
Правда, в комментарии к "Челкашу" мы находим запоздалое упоминание об этом: "Похвала и внимание большого писателя, видимо, воодушевила Горького"... Почему "видимо"? Не лучше ли обратиться к воспоминаниям самого  Горького, тогда "видимость" обратилась бы в очевидность. Кстати, это дало бы возможность исправить ошибку и в дате: памятная для
Алексея Максимовича беседа с Короленко состоялась летом 1894 г., после чего в течение двух дней (как отмечает сам Роскин) был написан "Челкаш. Значит, в однотомнике рассказ датирован неверно (1895 г.).
Комментируя рассказ "Челкаш", Роскин вспоминает об оценке В.Г. Короленко ранних произведений Горького, но почему-то умалчивает о замечательном в некоторых отношениях отзыве о "Челкаше":
"Вы можете, создавать характеры, люди говорят и действуют у вас от себя, от своей сущности, вы умеете не вмешиваться в течение их мысли, игру чувств, это не каждому дается!
А самое хорошее в этом то, что вы любите человека..."
Вообще роль Короленко в руководстве первыми творческими шагами Горького освещена и в биографическом очерке, и в комментариях недостаточно.
Комментарии к пьесе "На дне" не подробно освещает обстоятельства, связанные с постановкой пьесы на сцене. Московского художественного театра этим он удачно дополняет биографический очерк), но обходит молчанием "триумфальное шествие" ее (выражение берлинских газет того времени) по сценам столичных театров Европы. Упоминание об этом необходимо для констатирования того факта, то к 1901-1902 гг. Горький уже вырос в признанного художника мирового значения. 
В комментариях к "Моим университетам" хотелось бы видеть освещенными более подробно студенческие волнения 1887 г. в Казани. Роскин упоминает лишь о ‹неразрешенной начальством сходке".
На самом деле волнения были гораздо шире. Они приковывали к себе внимание всего города. Недаром правительство так возбуждало отсталые элементы против "студентов".
"Зайдя в крендельную Семенова - вспоминает Горький, — я узнал, что крендельщики собираются идти к университету избивать студентов: — Гирями будем бить! - говорили они с веселой злобой... Помню, я ушел из подвала, как изувеченный, с какой-то непреоборимой, на смерть уничтожающей тоской в сердце".
Сохранившееся до наших дней полицейское донесение подробно характеризует руководящую роль в этих волнениях студента университета Владимира Ульянова.
"Мои университеты" — повесть об этом времени, вышедшая в 1923 т., была для Ленина последним произведением Горького.
Н. К. Крупская пишет в своих воспоминаниях: "Помню, как слушал он (Левин.— А. А.) "Мои университеты в последние дни своей жизни".
Все эти данные представляют особый интерес и для биографа и для автора комментария. Следует пожалеть, что в однотомнике они не использованы.

В однотомник вошли рассказы и повести: "Дед Архил и Ленька", "Мой спутник", "Песня о соколе, "Челкаш", "Коновалов", "Супруги Орловы", "Песня о буревестнике", "Погром", "Город
о дьявола", "9 января", "Мордовка"
p17
"Сказки об Италии", "Рождение человека", "Хозяин", "Детство", "Злодеи", "Книга", "Как сложили песню", "Дети", "Клоун", "Весельчак", "На Чангуле", "Мои университеты", "О первой любви", "Городок", "Неудавшийся писатель", "Митя Павлов", "Проводник". Драматургия Горького представлена пьесой "На дне".
В значительной своей части издание "Избранных произведений" было подготовлено к печати еще при жизни Алексея Максимовича. На отборе произведений, вошедших в однотомник, не могло конечно не сказаться участие самого Горького.
Как указывает в своем коротеньком предисловии издательство, "в настоящем издании, предназначенном для детского читателя, некоторые произведения, с согласия Алексея Максимовича; напечатаны с небольшими купюрами".
"Мои университеты" даны не полностью, а в виде отрывка из жизни Горького в Красновидове, у М. А. Ромася.
Заканчивается однотомник "Датами жизни и творчества М. Горького" и приложением, озаглавленным не совсем удачно: "Объяснение трудных слов и выражений". В "трудные слова" попали и цитаты из Горького (например: "Я в мир пришел, чтобы не соглашаться"); редакция упустила из виду, что не все слова; требующие пояснений или справочных сведений, являются трудными.
Иллюстрации в книге подобраны и воспроизведены прекрасно.
Все без исключения портреты, помещенные в однотомнике, выполнены безукоризненно, начиная с красочной репродукции известного серовского портрета Горького и кончая художественно выполненной фотографией "А. М. Горький в 1928 г.", передающей черты его лица почти со скульптурной четкостью. 
Прекрасны также снимки с постановок пьес Горького на сцене Московского художественного театра:
Среди напечатанных в тексте иллюстраций к произведениям Горького лучшим можно считать рисунок Репина к рассказу "Зазубрина".
Печальное исключение среди иллюстраций составляет рисунок Дарана "Мордовка" (к одноименному рассказу); художник обнаружил полное незнание (или сознательное игнорирование) этнографических черт мордовского народа; рисунок сошел бы за гротеск, если бы некоторые признаки не указывали на серьезность намерений его автора.
“Фотографии хорошо помогают освещению эпизодов жизни Горького; читатель видит здесь быт, среду, Нижний-Новгород того времени, пароход, на котором работал Алеша Пешков; помещены снимки, очень удачные, даже с обложек книг, прочитанных им в пору детства и юности. Среди снимков "бытового" характера мы встречаемся на страницах сборника в таким материалом, как "Дело о полицейском надзоре", "Камера нижегородской тюрьмы, в которой был заключен Горький в 1901 г., "Секретное донесение в охранку", "Распоряжение об аресте", "Камера в Трубецком бастионе в. Петропавловской крепости, в которой содержался Горький" и т. д. и т. д.
Из фотографий впервые публикуются "Горький с детьми финского художника Акселя Галлена", "М. Горький на Капри" и "Шуточная фотография".
Оформление книги свидетельствует о большой работе, проделанной издательством: бумага, шрифт, скромный, но изящный переплет, на этот раз не испорченный излишней позолотой, качество репродукций — все это заслуживает самого положительного отзыва. С этой стороны издание явится ценным подарком детям. 
End.
