<p19>
А. Толстой. Гиперболоид инженера Гарина. Авторская переработка для детей старшего возраста. — М.—Л. Детиздат. 1936. 309 стр. Ц. 6 руб. Тир. 50000.
Наш читатель поддерживает свое общение с Ал. Толстым не первый год: если оно началось и не с дореволюционных «Поволжских рассказов» или «Хромого барина», то уж «Детство Никиты» и «Петр I» не могут выпасть из поля зрения читателя, когда он оценивает повесть «Гиперболоид инженера Гарина», переработанную автором для детей. При таком подходе к оценке неизбежна большая требовательность по отношению к автору.
Ребят поражает увлекательная фабула и смелая фантастика «Гиперболоида». События развёртываются неразрывной цепью звено за звеном.
Налицо качества, без которых немыслим роман фантастики и приключений.
<caption>Переплет. (А. Толстой, «Гиперболоид инженера Гарина».) </caption>
Читатель впервые встречает Гарина в Петрограде. Гарин является изобретателем аппарата, разрушительная сила которого необычайна. Свойства изобретения и личность его собственника известны узкому кругу лиц. Среди них химический король — капиталист Роллинг. Начинается жестокая борьба: ценой жизни Гарина капиталистический мир стремится завладеть аппаратом. Преступные приемы Роллинга вовлекают в борьбу агента советского уголовного розыска Шельгу. События вокруг похищения гиперболоида усложняются. Гарин ускользает от смерти, оказывается за границей и начинает единоборство со всесильным магнатом капитала Роллингом за власть над миром. Он сильнее Роллинга. Гиперболоид помогает ему добраться до оливинового пояса, открыть неисчерпаемые запасы золота, терроризовать этим мир собственников, стать диктатором. Но борьба идет и в другом плане. Ею руководит Шельга. Она кончается восстанием рабочих и свержением власти новоявленного диктатора. Тот факт, что гениальное изобретение — гиперболоид — попадает в руки рабочих, заставляет читателя думать, что одним крушением гаринской диктатуры дело кончиться не могло. Но здесь автор опускает занавес; заключительные страницы книги рисуют перед нами Гарина на необитаемом острове, и мы <p20> видим моральную гибель авантюриста и его спутницы Зои Монроз.
На развертывании сюжета может поучиться у А. Толстого любой автор романа приключений. Сюжетная ткань «Гиперболоида» от первой до последней страницы приковывает внимание читателя своей напряженностью; нигде она не грешит рыхлостью, растянутостью или ненужными отступлениями.
Это настолько подкупает читателя, что он готов простить автору такой несколько искусственный прием, как убийство трех двойников Гарина, которых последний с неизменным мастерством подсовывает вместо себя под нож убийцы. Забывается и излишняя запутанность обстановки первого убийства, придающая началу книги колорит традиционно детективного романа. Наконец увлекательная фабула может заслонить от читателя-подростка и не вполне оправданное расслоение личности Гарина.
На первых страницах личность Гарина носит на себе все признаки интеллектуальной мощи, гениальности; затем в облике Гарина проступают черты человека низких стремлений, черты, не лишенные пошловатости, — автор ставит его в непривлекательные положения и даже наделяет его титулом «купчины божьей милостью». Но и здесь инженер Гарин остается человеком безумно смелого риска. Он, например, спасает во время бури Шельгу, подвергая риску собственную жизнь. Лишь в заключительных главах книги мы видим труса, бегущего от восставших, человека, ничтожного в своем себялюбии и полностью заслужившего жалкое свое крушение. Последнее оправдано всеми поступками инженера-авантюриста, его преступлениями, продиктованными его фашистскими устремлениями.
А вот гениальность Гарина, подчеркнутая в первой половине книги, совсем не оправдана. Человек низких и мелких помыслов не может быть гением или даже носить в себе задатки гения. В крайнем случае он может лишь гримироваться под «гения». Вся психическая структура инженера Гарина такова, что никаких признаков творческой мощи он носить в себе не мог. К тому же вскоре оказывается, что он ничего не изобрел, а только присвоил изобретение Манцева.
И все же читатель не может отрешиться, по крайней мере на протяжении первой половины книги, от представления об инженере Гарине, как о личности, отмеченной чертами гения. Впрочем, об этом прямо говорит и сам автор устами Хлынова, хорошо знавшего Гарина:
«— Необыкновенный человек... Совершенно изолированная личность. Авантюрист. Задатки гения. Человек с чудовищной фантазией» (стр. 81).
Кроме прямых высказываний, мы встречаем ряд косвенных признаков, которые помогают восприятию личности Гарина, как исключительной и необыкновенной в своей одаренности. Эти признаки не бросаются в глаза и могут показаться мелкими; но, по законам художественного произведения, чем меньше они подчеркнуты автором, чем меньше содержат в себе нарочитости, тем убедительнее они воздействуют на читателя.
Герой, как избранная, исключительная личность, способная на неожиданные поступки и на неожиданную, необычайную жизнь, существует в произведениях А. Толстого с давних пор. Часто он сообщает этой личности один маленький и очень характерный штрих: в глазах героя мелькает «сумасшедшинка», «сумасшедший юмор», черта, конечно, взятая не с безусловно положительным знаком, но выделяющая лицо героя из толпы и отмечающая его печатью исключительности, необыкновенности.
И мы читаем о Гарине:
«— Слушайте (говорит он Зое Монроз): вы изумительная женщина, — глаза его блеснули сумасшедшим юмором, — наши дорожки сошлись...» (стр. 72).
Этот герой А. Толстого — человек насмешливый, иронический, ирония <p21> позволяет ему смотреть на других сверху.
«Гарин быстро блестящими глазами с юмором взглянул на Шельгу» (стр. 140).
А вот как описывает автор общий внешний облик своего героя:
«Шельга рассматривал его насмешливое лицо, ловкое тело, развалившееся в кожаном кресле, его точеные, изящные движения».
Дело тут не во внешних достоинствах героя, а в интонации автора: он любит своего инженера Гарина. Удача всюду сопутствует ему, лишь в конце книги автор развенчивает, ставит в невыгодные положения Гарина, чтобы отречься от него и отдать победу Шельге.
Крушение замыслов удачливого Гарина показано неубедительно. Только случай (гибель судна в океане) вынуждает его бездействовать.
Решительный, инициативный, внешне эффектный авантюрист Гарин нарисован в более ярких чертах, чем советский патриот Шельга. Это является огромным недостатком книги.
Для блага родины коммунист Шельга неоднократно подвергает свою жизнь опасности, он честный и стойкий большевик, но у Толстого не хватило художественных средств, чтобы со всей силой противопоставить его авантюристу Гарину и сделать ведущим персонажем романа.
Правда, советские подростки, читающие роман, отказываются видеть в Гарине подлинного героя книги.
Ребята желают видеть в центре романа как раз тех, кто показан «вторым планом». Их герои Шельга, Хлынов, Ваня Гусев.
«В этой книге, — пишет ученик 6-го класса Ал. Брызгалов, — мне нравятся ее герои: Шельга, Хлынов. Шельга, чтобы достать аппарат Гарина, рискует жизнью. Его уже раз чуть не убил Роллинг, но ему нужно достать аппарат, потому что если аппарат попадет в руки капиталистов, то разгорится война...».
«Все симпатии — на стороне Шельги, — гласит  второй отзыв. — Он, рискуя жизнью, борется за обладание аппаратом, он ждет от него пользы для СССР».
«Мне больше из всех (героев книги. — А. К.) понравился Шельга, — пишет семиклассник Тарасов, — так как он борется за определенную идею общества».
«Очень отвратителен сам Гарин. Он хочет добиться при помощи ужасных орудий власти и богатства».
Социальная закалка советских подростков оказалась настолько стойкой и ясно выраженной, что ни внешние данные, ни удачливость, ни неуловимость, ни явно первенствующее значение в романе личности инженера Гарина не привлекли к нему симпатий читателя.
Мы привыкли к одной творческой особенности А. Толстого: он умеет в сочетании с подлинно художественным лаконизмом дать необычайно сочно быт, все то житейское, что окружает героев произведения, а иногда и движет ими. Все, что связано с бытом, хорошо знакомым А. Толстому, отличается в его повестях и романах весомостью, объемностью, выпуклостью. От этого лица героев выступают яснее, становятся характернее, своеобразнее, типичнее, и кисть А. Толстого приобретает временами почти фламандскую сочность — жизненную, плотскую, земную.
Всего этого мы почти не находим в «Гиперболоиде». «Почти» — потому что нет-нет, да и блеснет здесь бытовая, реалистически-яркая деталь: какая-нибудь картинка захолустного немецкого городка, нарисованная мимоходом, но со свойственным А. Толстому мастерством. Однако эти детали «вправлены» в повествование, но не слиты с ним органически.
Есть основания предполагать, что А. Толстой сознательно избегал «отяжелять» авантюрный роман бытовым материалом.
Но мы не можем не отметить, что А. Толстой отказался в данном случае от лучших красок своей палитры <p22> и произведение от этого во многом проиграло.
Портреты героев даны вне быта и вне времени. И характерно, хотя автор уделяет немало места описанию их наружности, читатель не видит лиц. Вот, например, портрет инженера Гарина.
«Перед ней (Зоей Монроз) неотступно стояло бледное, дерзкое, красивое, волевое лицо Гарина» (стр. 68).
А. Толстой умеет одним эпитетом сразу сделать тот или иной персонаж живым. Здесь же даны подряд четыре эпитета, а лица Гарина не видно.
Все это — результат отказа автора от одного из сильнейших художественных средств, которым он владеет в совершенстве — реалистической, житейской обрисовке быта и людей.
«Писателю надо вооружиться действительно глубокими знаниями, способностью оперировать точными цифрами и формулами», писал А. Толстой о задачах фантастического романа (№№ 17—18 журнала «Борьба за технику», 1935 г.) и приводил при этом характерный пример: «В «Гиперболоиде инженера Гарина» я писал о ядре, пущенном в землю на глубину 25 километров. И только сейчас, перерабатывая своего Гарина, я обнаружил эту ошибку. Ведь ядро, падая на 25 километров, будет совершенно расплющено».
Идя по тому же пути, следует отметить и еще один промах, который остался и в издании «Гиперболоида» для детей. Говоря о тепловом луче, А. Толстой наделяет его ослепительным блеском. Между тем тепловые лучи невидимы. В этом отношении в «Борьбе миров» Уэллса соблюдена большая научная точность.
В оценке «Гиперболоида» нам трудно отрешиться от тех ассоциаций, которые связаны в нашем представлении с именем автора. Трудно отрешиться и от той требовательности, с которой мы поневоле подходим к каждой новой книге этого писателя.

