<p6>Н. Н. Миклухо-Маклай, Путешествия. Дневники путешествий на Новую Гвинею и острова Адмиралтейства в 1871–1883 годах. Вводная статья А. Б. Пиотровского. — М. — Л. Детиздат. 1936. 583 стр. Ц. 6 р. 50 к., перепл. 1 р. 50 к. Тир. 25 000 экз.Как-то раз, перелистывая русский перевод книги старика Гельвальда «В области вечного льда», я наткнулся на загадочного «путешественника Телушкина». Никогда раньше этой фамилии я не слыхал, а между тем Гельвальд называл Телушкина «испытанным» и «славным» путешественником.Признаюсь, я даже устыдился своего невежества — особенно когда нашел в книге рисунок с подписью «мыс Телушкина». Но тут же по рисунку я догадался, что речь идет о мысе Челюскина, и сразу все стало ясно и понятно: должно быть, старик Гельвальд не мог как следует выговорить такую мудреную русскую фамилию — Че-лю-скин — и с грехом пополам записал ее немецкими буквами, а переводчик кое-как перевел фамилию на русский язык, и Челюскин превратился в Телушкина. По всей видимости, русский переводчик книги Гельвальда никогда не слыхал о знаменитом русском путешественнике — штурмане Челюскине, открывшем самый северный мыс азиатского материка.Происшествие с Телушкиным — очень странное и в то же время весьма обычное для царской России (анналы российской истории переполнены позабытыми героями). Угнетая русский народ, царское правительство равнодушно и свысока относилось к замечательным людям, которых выдвигал этот народ. Воздвигая памятники царям и генералам, царская Россия забывала о великих русских ученых, изобретателях и путешественниках. Достаточно вспомнить, что в старой детской библиотеке не было ни одной мало-мальски порядочной книги о Семене Дежневе, о том же Челюскине, о Беринге, о Крузенштерне, о Беллинсгаузене. Лялинские «адмиралы» в счет не идут — это были книги для подарка «за благонравие и успехи», а не для чтения.Среди позабытых героев был и Николай Николаевич Миклухо-Маклай — русский исследователь Новой Гвинеи во второй половине XIX века. Те немногие статьи Миклухо-Маклая, которые при его жизни были напечатаны в разных журналах, остались неизвестны широкому читателю, а замечательные дневники путешественника вообще были погребены в архивной пыли на долгие годы. Впервые дневники Миклухо-Маклая, относящиеся к началу 70-х годов прошлого века, были изданы только после Октябрьской пролетарской революции — в 1923 г. Теперь Детиздат ЦК ВЛКСМ (Ленинградское отделение) вновь издал дневники Миклухо-Маклая, дополнив их некоторыми позабытыми статьями путешественника и предпослав книге большой вводный очерк А. Б. Пиотровского.До путешествий Миклухо-Маклая все сведения географов о папуасах ограничивались лишь беглыми и часто неточными заметками путешественников, мимоходом посещавших берега Новой Гвинеи.Русский исследователь впервые открыл для науки жизнь и быт папуасов, и многие из обстоятельных наблюдений Миклухо-Маклая не потеряли своей ценности и до наших дней. Именно теперь, когда фашисты пустили в ход вздорную «расовую теорию», чтобы оправдать всяческие мерзости и самое дикое мракобесие, чтобы оправдать «превосходство высших рас над низшими»,— именно теперь очень полезно перечитать дневники Миклухо-Маклая, который со всей добросовестностью подлинного ученого опровергает мнение, будто папуасам присущи особые свойства, — свойства <p7> «низших» рас, которые отличают их от людей «высших» рас. Многие буржуазные путешественники старались изобразить нецивилизованные племена, и, в частности, новогвинейских папуасов, какими-то кровожадными людоедами и вероломными предателями, которых можно подчинить власти белого человека только силой оружия. Достаточно вспомнить Стэнли, путешествовавшего по Африке в те самые годы, когда Миклухо-Маклай исследовал Новую Гвинею. Стэнли беззастенчивым образом ставил себе в заслугу то, что он первым из всех путешественников взял с собой цепь, на которой водят невольников, и при помощи этой цепи «укрощал» своих носильщиков. Такое отношение к туземному населению глубоко чуждо Миклухо-Маклаю. Он никогда не старался запугать папуасов и внушить им ужас к себе, а завоевывал любовь и доверие, и стал настоящим другом туземного населения Новой Гвинеи. И папуасов он изображает как простых, хороших людей, которые охотно платят доверием за доверие, дружбой за дружбу.По своему отношению к туземцам, по своим методам работы Миклухо-Маклай — один из наиболее привлекательных путешественников прошлого века, и каждая страница его дневников убеждает нас в этом.Есть в дневниках Миклухо-Маклая и еще одно качество, которое, несомненно, захватывает и покоряет читателя. Эти дневники — своеобразный роман об ученом Робинзоне, который остается с двумя слугами в неизвестной стране среди полудиких людей. Вот он знакомится с папуасами, путешествует по окрестным деревням, охотится, сидит над микроскопом в своей маленькой хижине, заботливо ухаживает за больным папуасом Туем... Так страница за страницей развертываются перед нами приключения отважного исследователя, который отдает науке все свои силы, всю свою жизнь.Издавая дневники Миклухо-Маклая для детей, редакция Детиздата подвергла их некоторому сокращению, в отдельных случаях исправила шероховатые фразы и т. д. Ведь не надо забывать, что путешественник писал свои дневники часто наспех, не заботясь о стиле, и поэтому изменения текста Миклухо-Маклая, произведенные редакцией Детиздата, вполне оправданы. Они не портят книгу, а лишь помогают читателям. Иллюстрированы «Путешествия» Миклухо-Маклая главным образом рисунками самого путешественника.