<p8>
Сегал Е. Детство одной науки. Для средн, и старш. возраста. — М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. 118. С илл. Тир. 25 000. Ц. 2 р. 50 к.

Наука, о которой рассказывает Елена Сегал, — это медицина. Впрочем, В те времена, о которых идет речь в книге, ее даже нельзя было назвать наукой. Медицина в XVI и XVII веках представляла собой причудливое смешение робких эмпирических наблюдений с нелепыми суевериями, жалким невежеством. Она опиралась на религию и выдавала за непогрешимый авторитет скудные обрывки знаний, которые достались средневековым ученым от основателей античной медицины — Гиппократа и Галена. Современная медицинская наука создавалась, не опираясь на средневековое врачевание, а отталкиваясь от него. Как это ни парадоксально, но средневековые врачи были злейшими врагами новой медицины, родившейся в жалкой лавчонке цирюльника-хирурга.

Елена Сегал использовала много интереснейших документов и нарисовала удачные эпизоды борьбы первых хирургов с невежественными средневековыми докторами.

Вот медицинский факультет. Здесь читают и рассуждают. В торжественной обстановке баккалавр Жако, с цитатами из священного писания, защищает трактат на тему «Полезно ли питаться только хлебом и водой». Аргументами в горячем споре служат исключительно изречения мудрецов древности.

О том, как лечили больных, мы узнаем из дневника доктора Патена.

«24 мая 1661 г. Г-н Куртуа вчера первый раз поднялся с постели. Ему стало гораздо лучше после 18 кровопусканий, и 20 слабительных.

3 июня 1661 г. Наконец г-н Куртуа выздоровел. Ему сделали всего 22 кровопускания и очищали желудок окола 40 раз».

Кровопускание и слабительные — универсальное средство от всех болезней. Но доктор Патен только назначает лечение. Он и другие доктора принадлежат к духовенству, благородному сословию, им неприлично работать руками. Тут доктор Патен ссылается на «Трактат знатности» де ля Рока, где говорится: «Необходимость работать руками делает человека рабом и внушает ему чувства подлые и низкие».
<p9>
Кровопускания и хирургические операции— дело цирюльников. Настоящее экспериментаторство производится в цирюльне метра Рише.

Поэтому цирюльникам надо знать анатомию, а так как вскрытие трупа считается грехом, они похищают с виселицы труп для анатомирования.

Метр Рише производит вскрытие трупа в то время, когда остальные цирюльники ведут настоящий бой с городской стражей, осаждавшей его лавку.

Состояние средневековой медицины Елена Сегал показала гораздо интересней и полнее, чем рождение настоящей науки. А между тем, если писательница нашла настоящие слова, чтобы рассказать о косности и невежестве доктора Патена, она должна была по крайней мере так же ярко, а может быть и еще ярче рассказать о первых победах настоящего знания, вырвавшегося из оков средневековой рутины.

И доктор Патен, и бакалавр Жако, и всякие анекдотические трактаты о кровопускании и о пользе гадюк должны были занять в этой книге сравнительно скромное место в первых главах, подводящих читателя к деятельности Андре Везалия, Амбруаза Паре, Вильяма Гарвея и других основоположников медицинской науки. Их замечательные открытия, добытые в жестоком бою с мракобесами, в вечном страхе тюрем святой инквизиции и сожжения на костре, должны были стать основной темой книги Елены Сегал. Но вот что пишет она о Гарвее:

«Гарвей, основываясь на законах гидравлики, доказал, что сердце — это просто насос, разгоняющий кровь по телу».

Эта сухая, брошенная мимоходом фраза не дает никакого представления о человеке, открывшем кровообращение.
О Везалии Е. Сегал рассказывает:

«Другой хирург, Везалий, поднял руку на самого Галена. В своем трактате по анатомии Везалий заявил, что Гален никогда не вскрывал человеческого трупа, что вся его анатомия — это анатомия не человека, а обезьяны и других животных».

<caption>Цирюльник пускает больному кровь - Гравюра XVI столетия (С. Сегал - "Дество юной науки")</caption>
<caption>Хирурги и их ученики производят вскрытие турпа - Гравюра XVI столетия (С. Сегал - "Дество юной науки")</caption>

В старой книге Гастона Тиссандье «Мученики науки» о Везалии было рассказано гораздо подробнее. Но и книга Гастона Тиссандье — не идеал. О Везалии— замечательном естествоиспытателе, который вступил в единоборство со всей современной ему наукой и оказался победителем, но впоследствии из страха перед инквизицией был вынужден замаливать свои «научные грехи» в Иерусалиме — надо было рассказать !?рче и лучше.

Только Амбруазу Паре, который изобрел перевязку артерий во время операций, Елена Сегал посвящает пять страниц. Но здесь упущено одно интересное обстоятельство: далеко не случайно, что первые победы хирургии были одержаны на военном поле. Амбруаз Паре, участвовавший в качестве хирурга в войне Франциска I с Италией и получивший после этой войны степень доктора хирургии, именно на полях сражений прошел практический курс анатомии и хирургии и нашел богатый материал для своих операций и опытов. <p10>Однако Е. Сегал об этом не упоминает. Даже приводя в конце книги воспоминания Пирогова, Сегал останавливается только на анекдоте о «призраке доктора Патена».

При чтении «Детства одной науки» создается впечатление, что автор собрал богатый материал, продумал план книги, написал несколько первых удачных глав, а затем бросил свою работу на полпути и лишь набросал поверхностный конспект второй части:

«Положение изменилось. Старый, средневековый порядок вместе со всеми старыми обычаями и взглядами затрещал и стал рушиться, как мост, подточенный водой. Буржуа осмелели (?) и начали требовать для себя равных прав с дворянством и духовенством. В деревнях горели помещичьи столетние дубы и липы».

И по этим лаконичным намекам маленький читатель должен догадываться, что речь идет о Великой французской буржуазной революции и что под «горящими дубами» надо разуметь гибель феодального общества.

Еще больше характер конспекта носит глава «Борьба новой науки со старой», где Е. Сегал на пяти страничках излагает историю знаний в связи с экономическим развитием общества от средних веков и до конца XVIII столетия. Но, во-первых, нам непонятно зачем: нужен такой общий очерк в книге с точной ограниченной темой, отнюдь нег претендующей на универсальность и энциклопедичность. Во-вторых, автору следовало бы более подумать о том', что всякая попытка вместить на пяти: страничках чуть не тысячелетнюю историю человеческих знаний неизбежно: обречена на неудачу.

Века и события смешиваются в этой главе в какой-то хаос:

«Прежние книги по географии больше не годятся. Путешественникам, нужны не сказки, а правильные сведения о> мире. Составляются новые карты. Корабли Васко да Гама проникают в Индию. Колумб открывает Антильские острова, а затем и материк Америки. Магеллан совершает первое путешествие вокруг земного шара. И вот доказана шарообразность земли. Открыты новые океаны, материки, народы».

Из этих более чем кратких заметок об истории географии у читателя могут возникнуть три совершенно неверные мысли: во-первых, что сначала были составлены новые карты, а уже потом Васко да Гама отправился в Индию, во-вторых, что Васко да Гама проник в. Индию раньше, чем Колумб открыл Антильские острова, и, в-третьих, что шарообразность земли была доказана- Магелланом.

Столь же торопливо излагает Е. Сегал и историю точных наук:

«Галилей и Ньютон открывают законы механики. Бернулли — законы движения жидкостей. Физики, химики и астрономы изобретают все новые и новые приборы. Коперник доказывает, что древнее учение Птоломея неверно, что-не 'солнце вращается вокруг земли, а. земля вокруг солнца. Появляются микроскоп и телескоп».

Мы стремимся приучить детей к строгой историчности, а здесь даны все поводы считать Галилея и Ньютона современниками, а Коперника — их преемником.

Жаль, что Детиздат выпустил книгу Е. Сегал явно недоработанной.
<p10>