Нужно приветствовать почин «Литературной Газеты», поставившей со всей остротой вопрос о современной детской книге. Этот вопрос назрел давно.
Мы боремся за читателя. Мы хотим, чтобы миллионы рабочих, крестьян, красноармейцев, впервые приобщившихся к источникам культуры, были завоеваны не Пильняком, а пролетарской коммунистической литературой. В этом смысл классовой борьбы на литературном фронте. Но если сознательный, политически выросший пролетарский читатель может и сам оградить себя от влияния чуждой ему классовой идеологии, то ребенок все принимает на веру, все, что так или иначе увлекательно и занятно. Такая казалось бы азбучная истина до сих пор нами не усвоена.
Мой шестилетний сын – весьма шумный и подвижный человек. Его приковывает к месту только книжка. И когда он требует у меня Чуковского или Маршака, я собственно ничего другого и предложить ему не могу, хотя эти книжки в большинстве случаев отнюдь не является проводниками коммунистического влияния на психику ребенка.
Ребенок – очень восприимчивый и очень жадный читатель. Этого читателя должны завоевать пролетарские писатели, в противном случае его завоюют другие.
