<p30> 
Вопрос о репертуаре рассказчика всегда является острым и насущным для всякого, кто в той или иной мере работает над рассказыванием, так как требует постоянного пересмотра и пополнения. Просмотр продукции новейшей литературы и отбор пригодного для рассказывания материала ведутся в большей или меньшей степени каждым рассказчиком, в связи с его практической работой. Результаты такого единоличного опыта, с одной стороны, не могут быть достаточно полны и удовлетворительны для самого работника, с другой – представляют собой ценный материал для вклада в общую работу, для выявления ее результатов и для возможности взаимного использования и пополнения. Настоящая работа – небольшая попытка поделиться некоторыми результатами работы над репертуаром, частично проверенным комиссией по рассказыванию в отделе детского чтения (ИМВР). Десять последующих рецензий на книги могут удивить случайным на первый взгляд отбором. Но выбор именно этих десяти является результатом, с одной стороны, некоторых поставленных задач, с другой – ряда объективных трудностей. Главною целью отбора было желание дать образцы сравнительно разнообразного материала – разнообразного по тематике, по трудности обработки, практическому применению, возрастным группам и по ориентировке на разную аудиторию. Ограниченность количества обусловливается главным образом желанием использовать только сравнительно новые книги, не ставшие слишком известными в детской среде и не вошедшие в широко употребляемый репертуар рассказчиков. Это же условие составило и первую трудность отбора. Вторая – возникает от стремления соединить при выборе вещей актуальность содержания с безусловной художественной ценностью взятых произведений. Отобранные книги дают следующие темы: бытовые (Пантелеев – «Часы», Бианки – «Карабаш», Житков – «Удав»); о животных и об охоте (Бианки – «Карабаш» и «Рассказы об охоте»); краеведческие (Бианки – «Рассказы об охоте», Богданович – «Старый и новый город»); историко-революционные (Злобин – Салават Юлаев», Рыжов – «Заговор барабанщиков», Савельев – «Немые свидетели» ; последняя примыкает к теме историко-культурной <p31>, вместе с книгой Ильина – «Черным по белому». Наконец, последняя книжка – Шергина – «Шиш московский» взята для наиболее трудно пополняемой темы веселого рассказа. Из 1 0 отобранных книг 4 могут быть отнесены к разряду - книг, содержащих популярно-научный материал. Такой резкий перевес книг с серьезным материалом объясняется вполне сознательной целью продвижения их через рассказчика в детскую среду. Такие книги, как «Старый и новый город», «Черным по белому», «Немые свидетели», остаются использованными сравнительно небольшим кругом читателей. Необходимость поднять общую заинтересованность ими и этим повысить культурность интереса читателя и слушателя и является одной из главных целей при рассказывании этих книг. Конечно, тематическое применение взятых вещей возможно в гораздо более широкой степени; здесь обозначены лишь наиболее общие тематические рубрики. Первая группа книг (бытовые) имеет некоторую общность содержания. В них из окружающей действительности взяты два отрицательных бытовых явления – картежный азарт, растрата («Удав») и беспризорность («Карабаш», «Часы»). Оба показаны в их изживании, во всех трех книгах – уход или вырывание героев из отрицательного бытового явления.
Первая из книг представляет собою наиболее трудный для рассказчика материал. 
Житков Б. – Удав, Гиз, 1928, 125 стр., ц. 50 коп.
Герой повести – кассир Никонов, проигравший в карты 500 руб. казенных денег. Рассказ начинается сразу с главного момента – завязка всей фабулы – с неожиданной для самого игрока растраты. Дальнейшее развитие событий строится по линии стремления героя вернуть себе право звания честного гражданина. В результате своего желания до времени скрыться от судебной ответственности и отработать проигранные деньги Никонов, при помощи конюха Осипа, поступает служить в цирк к французу Голуа. Последний предлагает ему работать со змеею-удавом. В надежде на заработок Никонов соглашается, успешно выступает в рискованном номере, но, как и в карточном азарте, не умеет вовремя бросить опасную работу, пока деньги сами идут ему в руки. В одно из выступлений удав сжимает его своими кольцами, и Никонов, едва избежавший смерти, остается калекой на всю жизнь.
Тема взята как бы из газетного отдела ежедневных происшествий и местами подана в оформлении почти авантюрного приключенчества. Благодаря такому соединению на рассказчика ложится большая ответственность: уметь выявить все лучшие стороны произведения и направить і внимание и восприятие аудитории по нужному руслу, так как налицо — опасность сделать из рассказа простой приключенческий материал, сыграть на поверхностном захвате слушателей и не дать им правильно оценить героев и положение. Но рассказ Житкова дает столько положительных моментов, что избежать этой опасности легко при небольшой чуткости со стороны рассказчика и некоторой доли продуманной работы над материалом.
К достоинствам книги в первую очередь нужно отнести глубоко правдивый и жизненный тон всего повествования и умение просто и доступно вскрыть внутреннюю картину переживаний героя, не лишенную большой психологической глубины. Благодаря этому правильная и нужная оценка факта растраты происходит в слушателях очень; легко и без всякой насильственной тенденции. Рассказчик, вполне обеспеченный интересом и даже захватом аудитории (главным образом во всех местах с удавом), должен передать ей необычайно живо и убедительно данные типы вызывает горячую симпатию, благодаря ему девочки Наташки, Савелия и главным образом Осипа. Образ последнего, живой и человечный, зарисованный Житковым с особенной теплотой, вызывает горячую симпатию, и благодаря ему детям становится доступной и самая трудная для их восприятия внутренняя идея рассказа – дать почувствовать веру в человечность людских отношений и хорошую радость от ее оправдания.
Благодаря всему сказанному рассказ приобретает особенную педагогическую ценность, вызывает обычно очень живые реагирования и легко может быть использован как материал для беседы на знакомую из повседневности для ребят тему растраты. Проходящая по всему повествованию линия девочки Наташки приблизит его к девочкам и повысит в них симпатию и интерес к нему.
Рассказчику необходимо поработать над выявлением большей ясности главных линий рассказа и освобождением содержания от некоторых загромождающих деталей. Язык произведения - рассказчичий, очень образный и живой, легко поддается передаче рассказчика. Материал может быть уложен только в два раза (не менее, чем по 40 минут каждый), но не требует безусловно устойчивой аудитории, так как характеристика действующих лиц и фабула развертываются постепенно и вместе интересность рассказа равномерно распределена на всем его протяжении. При небольшой передаче ранее рассказанного, вторую часть с равным интересом слушают и не присутствовавшие на первой. Возрастной состав аудитории – подростки 12-16-17 лет <p32>.
Пантелеев А. – Часы (повесть, рис. и обл. М. Штерн), М, Гиз, 1929, 21 стр., ц. 50 коп. 
Фабула рассказа самая обычная – беспризорный воришка попадает в детдом и под влиянием трудовой коллективной жизни исправляется. Зато разработка фабулы очень интересна и оригинальна: мальчик ворует часы, и вначале эти часы – предмет большой его радости. Но постепенно, после целого ряда перипетий (действенных событий) и глубоких психологических переживаний – радость сменяется чувством стыда. Изложена повесть от начала до конца живым разговорным языком, очень много диалогов. Автор с удивительной правдивостью и юмором рисует образ; мальчишки и его приключения. Небольшими, но совершенно достаточными для данной повести штрихами, дается быт детдома. Главное здесь – дать перерождение человека под влиянием трудовой коллективной обстановки, и автор делает это мастерски – незаметно, как бы само собой, меняется настроение и психология героя, и воришка перерождается в маленького честного человека.
Для рассказчика эта повесть представляет очень ценный материал как со стороны его педагогического значения, так и по разработке сюжета. Рассказ длинный, но сокращать его нельзя, так как каждая деталь имеет значение; укладывается во времени в 50 минут, можно разделить на два раза. Переделок вещь не требует, но требует от рассказчика большого проникновения рассказом. Заглавие неудачное, лучше назвать рассказ именем героя – Петька Валет. Рассказ доступен для слушания детям 10–13 лет, и мальчикам, и девочкам. Можно рассказывать и в неподготовленной аудитории, но все же не в совершенно случайной, как двор или площадка, так как требуется более или менее интимная обстановка. Для городских детей будет интереснее.
Бианки В. – Карабаш, М–Л., Гиз, 1929, 72 стр.. ц. 50 коп. 
В рассказе сплетается история беспризорной девочки Тайки с историей вожака базарных псов – Карабаша, все на фоне жизни маленького сонного городка, на далеком юго-востоке России. Рассказ насыщен борьбой за жизнь, жутью и трагизмом, который сгущается совсем, когда разражается над городом эпидемия бешенства. Узел, связывающий вместе ребенка, собаку и город, – это базар и его беспризорное население. Красная нить рассказа – дружба девочки и пса, разрешающаяся его жертвенной гибелью за маленькую хозяйку-подругу. Рассказ захватывает детей всеми своими элементами – и борьбой, и темой и картинками из жизни беспризорных, и образами Тайки и Карабаша.
Но в педагогическом отношении глубоко ценен гот путь, который аудитория проходит, слушая этот рассказ. От грубого захвата собачьими драками вначале, через нарастающую жуть (появление бешеного волка) дети входят в круг совсем иных эмоций – симпатии, дружбы, героизма, жалости. Уход Тайки в детдом после гибели Карабаша – естественен, прост, дает чувстве умиротворяющего финала, выхода и разрешения. Аудитория как-то вырастает в рассказе. Но чтобы достигнуть этого, надо рассказать Карабаша в 2 раза – 1-ю и 2-ю части. Аудитория три этом должна быть более или менее постоянной, вот почему Карабаш лучше пройдет в школе или детдоме, чем в библиотеке. Рассказывать лучше всего детям 10–12 лет, но можно и более старшим и младшим. Рассказ одинаково хорош ля мальчиков и девочек. Язык ярок, но не везде прост. Вещь требует опытного рассказчика или тщательной подготовки, так как иначе трудно передать всю гамму эмоций.
Этот же рассказ Бианки может быть тематически отнесен к рассказам о животных. Следующая книга этого же автора – Бианки В. – «Рассказ об охоте», М. –Л., Гиз, 1929, 182 стр., ц. 85 коп. В. Бианки – единственный в современной русской детской литературе рассказчик-художник об охоте, о жизни леса, о его зверье. Талантливость автора и особый интерес к охотничьим темам в детской аудитории делают его книги почти всегда актуальным материализм для репертуара рассказчика [1. Прочно вошли в репертуар рассказчика и давно завоевали симпатии аудиторий «Одинед», «Мурзук», «По следам».].
Сборник «Рассказы об охоте» содержит четыре рассказа. Первый из них – «Последний выстрел». Что отдельный эпизод из жизни таежных охотников за соболями. В неожиданном ночном Нападении у двух братьев охотников крадут любимую редкую собаку. Так как единственный путь в тайгу – по реке, братья спешат к ее берегу, чтобы на рассвете подкараулить лодку ора и вернуть собаку. В тот момент, когда лодка показывается, они видят, что это невозможно и решают застрелить собаку, чтобы она не осталась врагу. Пуля перебивает ремешок, тянутый на шее у собаки, за который ее держат со дна лодки, и четвероногий друг неожиданно возвращается к своим хозяевам. 
Рассказ начинается сразу с захватывающего момента неожиданного нападения, слушается с напряженным, нарастающим вниманием; краткость и динамика развития собранного в один эпизод материала, в соединении с неожиданностью <p33> развязки, дают острый эмоциональный эффект у аудитории. Над языком рассказа надо несколько поработать – упростить и сделать более доступным для детей. Необходимо также больше раскрыть некоторые моменты, чем это дано в книге, так как краткость и сжатость словесного материала не могут быть достаточно доступны для легкого восприятия при слушании. Рассказ может быть разделен на две отдельных возрастных группы – более младшую (9–11 лет) и более старшую (12–14), в зависимости от той или иной его обработки. Идет в самых различных аудиториях, лучше воспринимается мальчиками. Ввиду своего малого размера всегда может служить хорошим добавлением к рассказу, большему по величине.
Следующий рассказ «Аскыр». Рассказ о трудной охоте на соболя в дремучей Саянской тайге, о ловкости зверя и неутомимости его преследователя. Повесть дает прекрасный краеведческий материал и может быть особенно хорошо использована в школе или в кружке при проработке соответствующей темы. При обработке материала рассказчику необходимо несколько изменить композицию, построить разработку сюжета по более прямой и четкой линии развития, чем это дано у автора. Сокращение материала лучше всего произвести путем изъятия почти всех эпизодов, касающихся исключительно жизни самого соболя, вне связей с преследованием его охотниками, так как главная ценность рассказа не в описании жизни зверька, а в передаче быта кержаков, особенностей охоты и жизни самой Саянской тайги. Рассказ, в общем спокойный и описательный, умело снабжен долей оживляющих его моментов приключения, подчас жутковатых и острых. Благодаря длительному и вез особых кульминационных точек развитию фабулы рассказ пойдет только в организованной и привычной к слушанию аудитории. Возраст старший (12–15 лет).
Следующий рассказ – «Черный сокол». Удивительный по красоте и тонкости язык, которым он написан, требует дословной передачи, что ставит его в разряд прекрасных рассказов для громкой читки. Трагический конец также легче воспримется в последней.
4-й рассказ сборника – «Охотник на взморье». Весенняя охота на перелетных птиц между льдин и туманов Финского залива. Описательный, точный материал оживлен бытовым оформлением и умением несколькими теплыми эмоциональными штрихами придать индивидуальность и симпатию выведенным в рассказе действующим лицам. Рассказ хорошо давать как добавочный материал к другому подходящему по теме рассказу или в виде иллюстративного материала к соответствующей беседе. Аудитория среднего возраста (10–13 лет), уже налаженная для слушания. Хороший язык рассказа для передачи не труден.
Следующие три книги могут быть лучше всего подведены под понятие историко-революционных. Тематическая актуальность их не требует какого-либо общего разъяснения. Две из них легко войдут в репертуар красного календаря рассказчика. Первая – Рыжов – Заговор барабанщиков, М., изд. Мириманова, 1929, 34 стр., ц. 10 коп. Эпизод из жизни баррикад Парижской коммуны. Маленькие парижские гамэны храбро помогают коммунарам защищать от версальцев порт Мальо. При рискованной попытке увезти из-под носа у неприятеля провиант, брошенный при отступлении, четверо из них попадают в плен, и полковник в виде помилования зачисляет их барабанщиками в один из версальских полков. Ночью полк идет по секретному приказу в атаку на порт Мальо, стараясь подойти незаметно И захватить его врасплох. Маленькие барабанщики идут впереди своих врагов на своих друзей. Они спасают порт тем, что в решительный момент ударяют в барабаны, и тем предупреждают спящих защитников порта о приближении врагов. Все четверо гибнут на месте от руки взбешенного полковника.
Рассказчик должен взять из этой маленькой книжки лишь живой динамический эпизод фабулы и дать его по возможности в собственном оформлении, главным образом прибавить больше жизненности и конкретности четырем маленьким героям. Рассказ требует живой передачи, юмора и внутренней теплоты к передаваемому материалу. Язык настолько незначителен, что оставляет полную свободу в выборе словесной формы. Рассказ хорош соединением двух эмоциональных моментов – юмора и героизма. Благодаря первому, второй приобретает простоту и естественность, и трагический финал смягчается живой симпатией, которую успевают приобрести слушатели за время рассказа. «Заговор барабанщиков» хорош еще тем, что его можно рассказывать в любой аудитории и обстановке, легко приспособляя рассказ к различным возрастам, благодаря этому получается широкий возрастной охват (9–14 лет). Аудитория при удачном рассказе, обычно довольно шумная и веселая вначале, очень сосредоточивается к концу, который проходит «на захвате». К деталям исполнения можно прибавить пожелание, чтобы куплеты «Карманьолы», вставленные в текст, были спеты рассказчиком на соответствующий мотив.
3лобин Ст. – Салават Юлаев, М. – Л., Гиз, 1930, 312 стр., ц. 2 руб. Пугачовщина обернулась в книге Злобина непривычным нам ликом. Это – Башкирия между двух огней, сжатая войсками <p34> царицы Катерины и ордой батюшки Петра Федоровича. Башкирия, тлеющая под пеплом замирения, и пожар восстания башкирской молодежи и бедноты против преданных царице баев. Книга дана как исторический роман, но в ней чувствуется серьезная работа по документам, знание края, обычаев, преданий, языка башкир. По существу, это роман-биография (Салават – историческая личность, один из вождей восстания). Автор дает картины детства Сала вата, ловлю орлят в горах, беседы башкирских мальчуганов, праздник и стрельбу из лука, первую охоту на медведя. Потом – юность. Первая вооруженная стычка с русскими превращает Салавата в травимого зверя. Он скрывается, странствует. Встречи, жизнь края. Потом созревший и развернувшийся Салават втянут в поток пугачовского восстания, и дальше жизнь его мчится уже на фоне войны. Потом постепенное замирение Башкирии, затравливание Салавата. Плен. Тюрьма. Приговор. Казнь кнутом. Неудачная попытка товарищей спасти вожака. Наконец, последняя сцена – на пловучей каторге.
Книга для взрослых, не развитые подростки старше 14 лет свободно могут ее читать. Для рассказывания старшему возрасту (12–16 лет и старше) – материал неоценимый. Можно взять отрывок или два, дополнить штрихами, характеризирующими эпоху и положение башкир, – и рассказывать в одни раз. Это будет рассказ о башкирской пугачовщине. Но по-настоящему использовать «Салавата» можно лишь в серии рассказов. Тогда он вырастет и развернется на глазах аудитории; вместе с ним переживут подростки кровавую эпопею живой еще, но загнанной в гроб Башкирии. Книга так насыщена концентрированным действием, что ее придется даже не сокращать, а просто отбирать эпизоды (пропуская, например, большую часть личной жизни Салавата и ряд встреч, бесед, вводных героев). Поэтому рассказ можно построить и на три, и на шесть раз, но лучше всего на четыре – пять. Вещь требует или опытного рассказчика или значительной работы, так как нужна большая композиционная перестройка (отбор и сокращение) и нужно крепко насытить рассказ эмоционально. Но динамичность книги, насыщенность ее фактами и конкретными описаниями, скупая сконцентрированность психологических переживаний (полу-дикарских, близких подростку) и живой глагольный язык – гарантируют полный захват аудитории. Лучше всего для рассказывания в детдоме или в пионеротряде. Но и в библиотеке, при подобранной не моложе 12 лет и не очень текучей аудитории, рассказ пройдет с успехом. В школе лучше использовать для старших групп (6-й–9-й), сопровождая рассказ беседой о положении угнетенных народностей и прошлом малых народов СССР.
Салавьев Л. – Немые свидетели, 2 из М. – Л., Гиз, 1930, 254 стр., ц. 1 р. 25 к. Прогулка в Ленинграде во времени и, пространстве. Сенатская площадь, Зимний дворец, Финляндский вокзал. Смольный и т. д. Что на них совершалось в долгой борьбе за свободу. Путь от 14 декабря к Октябрю. В основе книга распадается на две части: революционное подполье и 1917 г. Рассказ везде строится на фактах, точно, просто и суховато данных. Язык ясный, короткий, бесцветный в чтении, но становится сильным и выразительным в устной передаче – язык революционный.
Книга дает огромные возможности в смысле использования ее как материала (полусырья) для рассказывания. Во-первых, сообщенные факты захватывают почти весь революционный календарь. Здесь – Октябрь, 9 января, 1 2 марта, годовщина Красной армии; кое-что можно взять к 1 мая и ко дню памяти Ленина. Во-вторых. материал можно использовать и как готовый рассказ (например главы «Зимний дворец», «Церковь на крови») или как полуфабрикат для постройки своего рассказа (очень хороши яркие картинки февральского переворота и надвигающегося Октября в главах: «Таврический дворец», («Смольный» и др.), и наконец взять ряд штрихов, фактов и образов для рассказа-беседы (или ряда бесед) с детьми по истории революции в России. В этом отношении очень хороши резко и смело освещенные, вызывающие ряд вопросов по самому материалу главы о декабристах и о Гапоне (Сенатская и Дворцовая площади). Можно использовать для детей от 10 до 13 лет (и старше) в библиотеке, в клубе, в отряде, в школе. Кроме того, в Ленинграде книга очень ценна как материал для рассказывания в связи с экскурсиями по городу. Кое-что можно переработать для маленьких слушателей, 8–10 лет.
Ценность книг Л. Савельева как одного из немногих, талантливо и культурно работающих над историко-революционными темами писателей, вообще говоря, очень значительна. Рассказчику необходимо внимательно встречать произведения этого автора, но из имеющихся в печати книг Савельева годный для рассказывания материал, в сущности, весь вошел в только что разобранный сборник, так как вошедшие в репертуар рассказывания две его вещи: «Охота на царя» и «Взрыв во дворце», включены в него. Книга Савельева по точности, документальности материала примыкает и к следующей группе книг, выделяемых как книги, пригодные для особого вида рассказывания – рассказы-беседы <p35>.
В большинстве случаев отыскание материала для рассказывания понимается как выбор наиболее интересного сюжета, фабульно-захватывающего материала. Часто рассказывание понимается только как передача целого произведения с завязкой и развязкой рассказанного от начала до конца при более или менее пассивном слушании аудитории. Несомненно и общеизвестно, что рассказывание как метод имеет гораздо более широкое применение н фактически ведется в самых разнообразных случаях, не называясь, рассказыванием, – на уроках, в кружках, на экскурсиях, при беседах. Во всех этих случаях оно должно быть осознано именно как рассказывание, требующее такой же тщательной подготовки и выбора художественно оформленного материала. С другой стороны, рассказчики-специалисты должны расширить свою работу в эту сторону и начать (что они уже и делают) давать рассказывание в форме кружковых, экскурсионных и т. п. бесед. Для этого рассказывания репертуарный материал должен быть несколько иным, чем при фабульном, и идти по линии отыскания художественно-оформленных научно-популярных книг. Советская детская литература, к счастью, дает довольно богатый материал для этой цели. Прекрасными образцами являются взятые здесь три книги (Савельева, Богданович, Ильина). Они могут быть употреблены и в обычном рассказывании перед аудиторией (особенно Савельев) и при рассказах-беседах.
Богданович Т. – Старый и новый город, М– Л., Гиз, 1930, 170 стр., ц. 80 коп. 
Как жила Москва прежде, по-видимому, преимущественно в XVII в.) и как живет она теперь? План и пейзаж старого города, жилища, одежды москвичей, семейный уклад, жизнь улицы, ремесла, суды и т. д. И все время сопоставления. Откуда названия «Ямские» улицы – ямщики, старинная почта и наш теперешний почтамт. Пожар в старой деревянной Москве – и современная пожарная команда. Дана Москва живо, вся в сценах, картинах, разговорах: простой и сознательно бесцветный язык автора оживлен цитатами из старинных документов, диалогами, отдельными своеобразными, старомосковскими выражениями. Первые главы ярче и ценнее по качеству материала. К концу автор выдыхается.
Сопоставление дано с резкой тенденцией: показать переход от дикости к культурным достижениям XX в. В результате у читателя-подростка – недоумение и неудовлетворенность, так как автор разрывает прошлое от настоящего, пропуская два столетия, не давая перехода, не намечая пути культурного развития. Но для рассказывания – материал неоценимый – в школе, при прохождении темы «город», при экскурсиях и прогулках по Москве, наконец просто как материал для ознакомления детей с историей родного края. Можно использовать отдельные главы как рассказы-картинки, можно отобрать и по-своему оформить, перестроить и использовать мелкие штрихи и оценки, можно просто подготовиться к живой беседе где-нибудь на Красной площади, «начитавшись» этой книги. Требует от рассказчика значительной подготовки – вчитывания и продумывания. Иначе вопросы ребят могут застать рассказчика врасплох. Использовать можно для одного или нескольких рассказов – бесед с детьми 10–15 лет (подобрать и приспособить к возрасту).
Ильин М. – Черным по белому (рассказы о книгах), М. –Л., Гиз, 1928, 114 стр., ц. 75 коп. 
Ряд в исторической последовательности расположенных очерков по истории книги. Сгруппированы по двум темам: первая часть – история алфавита, вторая – книги (на чем и чем писали прежде). И там и тут – путь от рисунков пещерного человека через древность и средневековье к нашему времени. Охват историко-культурный широк: индейцы Америки, древнее Перу, Египет, Финикия и Пергам, Рим и т. д. Даны как бы в цепи анекдотов, часто смешных, подчас сюжетных и бытовых картинок. Написана живым и простым языком. Дает прекрасный материал для рассказа беседы о книгах. Может быть использована при библиотечных уроках, на собраниях «друзей книги» или библиотечного актива. Строит лучше, как ряд ответов на вопросы детей, последние же неизбежно возникают при рассматривании ясных и оригинальных рисунков Н. Лапшина. Лучше всего до рассказа дать детям скопировать некоторые рисунки или таблицы письмен в увеличенном виде и вести беседу, демонстрируя их. Трудность беседы в отсутствии у детей исторической перспективы: приходится все время разъяснять культурно-бытовую обстановку. Но своеобразие и зачастую комизм сообщаемых фактов захватывают детей и вызывают ряд вопросов и комментариев. Можно давать детям 11–14 лет. В два раза (по частям книги). После рассказа дети охотно копируют рисунки.
Последняя книга Б. Шергина стоит совершенно отдельно от остальных как по своей теме (юмор), так и по оформлению (фольклор). 
Шергин Б. – Шиш московский, 1930, 80 стр., ц. 45 коп. 
Автор собрал ряд народных сказок, в которых главным действующим лицом является ловкий, находчивый плут, связал их фигурой одного и того же героя – Шиша, расположил в некоторой как бы биографической последовательности. Сказки остроумны, подчас грубоваты, но очищены <p36> от нецензурных и педагогически-неприемлемых моментов. Почти все они носят характер народной сатиры. Страдают от проделок Шиша или барин с барыней, или царь с царицей, или полицейский, выведенные в резко комических тонах – обычный прием народной веселой мести. Рассказаны они крепким и очень своеобразным языком, в котором чувствуется живая речь Поморья. В обработке – юмор автора и такт рассказчика в соединении с огромным знанием русского фольклора.
Рассказчики всех категорий испытывают острую нужду в веселом рассказе. Иногда аудитория, в течение двух-трех и больше месяцев прекрасно слушавшая серьезные темы, вдруг начинает явно или бессознательно для самой себя требовать какого-то комического витамина. Иногда после сильного, но короткого рассказа требуется какой-то небольшой веселый рассказ – довесок. Иногда просто где-нибудь на прогулке, на празднике, после работ создается атмосфера для смеха. Вот для таких случаев можно порекомендовать всякому рассказчику приобрести в свою библиотеку «Шиша». Можно взять у него только одну-две сказки (хороши особенно о Царе и царице Маремьяне) или же, при более или менее постоянной аудитории, рассказать постепенно всю книжку. Длительность сказок от пяти минут. Рассказывать можно (не все сказки одинаково) детям от 9 до 1 6 лет, но лучше всего – 11–13 лет. Некоторой переделки потребует лишь язык, своеобразно стилизованный.
О выбранных вещах хочется сказать еще несколько слов с точки зрения уже не аудитории, а самого рассказчика. Почти все авторы взятых произведений (Житков, Бианки, Ильин, Пантелеев) – авторы, зарекомендовавшие себя с лучшей стороны в детской современной литературе. Особенно хочется подчеркнуть язык книг. Все они (за исключением книжки Рыжова) написаны местами прекрасным, местами просто хорошим художественным русским языком, усвоить и поучиться которому у любого из разно дающих его авторов стОит. Думается, что разобранные здесь вещи, каждая в отдельности и все вместе, могут послужить хорошим материалом, поработав над которым рассказчик и вырастет и многое приобретет.
