Года три назад в издательстве «Советский писатель» вышла шестая книга стихов Николая Незлобина – сказка «Клад». Книга эта, как, впрочем, и все пять предшествующих ей, не вызвала большого разговора. Профессиональная критика разобрать сказку, по существу, не удосужилась. 
А жаль! О сказке стоило и, думается, стоит поговорить хотя бы потому, что автор ее по-настоящему талантлив и впервые выступил с крупной вещью…
Перед нами – поэт, прошедший суровую школу жизни и в ней черпающий идеи для своих произведений. Ему не свойственны беспричинная грусть или столь же бездумные восторги по всякому поводу. Если уж он грустит, то грустит откровенно, без позы; если радуется – так уж от всего сердца. Чаще же всего грусть и радость в его стихах переплетаются настолько прочно, что забываешь о рифмах, ритмах и прочих особенностях поэтической речи с слушаешь ее, как простую взволнованную исповедь близкого друга:
Возьми и спрячь мои глаза
В своих обугленных ладонях,
чтоб, оглянувшися назад,
и не видал путей пройденных;
чтоб не видел знакомых мест
и – если можно – не поверил,
что где-то был глухой уезд,
который жизнь верстою мерил…
…
Ведь эта избяная ржавь
во мне свежа, как день вчерашний,
когда колодезный журавль
казался выше Спасской башни…
И одновременно – это человек, сохранивший в себе детское восприятие мира, какую-то юношескую большую и светлую любовь ко всему живому. Пишет ли он о сибирской тайге или вспоминает «родные (рязанские) поля и яруги», бродит ли с думой о девушке по широким степям Кирзигии или воспевает новую, социалистическую Москву, ставшую ему второй матерью, - всюду он остается самим собой, Незлобиным – жадным до жизни следопытом, неутомимым охотником и птицеловом, вдохновенным певцом живой природы. В его стихах почти реально, вот-вот увидишь, скачут боровые сороки, крадутся огненные лисы, а в синем небе – 
…тянут журавли
и лед, гремя, идет к речному устью.
В этом отношении он всецело принадлежит вашему молодому, поистине весеннему времени.
И не только чувством живой природы примечательна поэзия Незлобина. Она примечательна еще умением поэта находить для своих тем глубокие чувства, живые, не затасканные слова, полные неподдельного лиризма и красоты. Приведу всего один пример – разговор писателя Глеба (из поэмы «Побежденные тени») со своей пятилетней дочуркой – глазастой Надей:
…Ресничка моя, моргулька,
Зверенок с лесным глазком!
Протинькай, глазастик, пробулькай
синичьим твоим голоском.
Сегодня и утром синичье
и льданками тинькает синь.
Давай твое крылышко птичье,
Пинь-пинь, тонко горлышко, пинь!..
Свежесть поэтических образов естественность лирических интонаций – таковы основные качества поэзии Незлобина в лучших ее образцах.
Этими же, собственно, качествами отмечена и последняя наиболее значительная его книга – стихотворная сказка «Клад».
Фабула сказки не нова, больше того – совсем не оригинальна. Это давнишняя, всем хорошо – по Некрасову – известная история путешествия по России, в поисках правды и счастья на земле. Но внимательное сопоставление фабул показывает, что сходство их весьма относительно и ничего общего с подражанием не имеет. Крестьянин Еремей и кузнец Якуня – главные герои сказки – не только наблюдают факты социально-политической несправедливости в условиях царской пореформенной России (часть первая), не только ищут счастья на земле, они еще активно борются за него против эксплуататоров (часть вторая) и в этой борьбе обретают себя, как люди нового, революционного времени (часть третья). Сказка заканчивается тем, что Еремей, в прошлом забытый, неграмотный человек, выступает на съезде колхозников-ударников с речью как представитель самого счастливого поколения русского народа. Обращаясь к вождю трудящихся всего мира, верному соратнику и продолжателю дела Ленина, он говорит:
Был я жизнью опечален,
дорогой
товарищ Сталин:
верил в беса и в божбу
в старшину и ворожбу,
в черных кошек и лампады,
да еще в лесные клады,
а пришли в колхоз, как в сад,
и подумал:
- Вот он, клад!
Нет нигде другого клада,
и ходить за ним
не надо, -
он, как золото в руде,
в нашей силе и труде.

Короче говоря, Незлобин начинает свое повествование там, где 64 года назад оборвал – и не мог не оборвать – его Некрасов.
Дописывая перед смертью поэму «Кому на Руси жить хорошо», сердцем демократа-революционера чувствуя надвигающегося социальную бурю, великий писатель земли русской радостно восклицал:
Рать подымается
Неисчислимая!
Сила в ней скажется –
Несокрушимая!
Вот этой-то несокрушимой силе народа, сказавшейся в победе пролетарской революции в России, в результате революции в России, в результате чего и стала явью вековая мечта мужиков о счастье, и посвящена замечательная сказка Незлобина «Клад».
Сказка написана сочным русским языком, богата хорошей поэтической выдумкой. И вместе с тем сказка Незлобина – сугубо реалистическое произведение.
Вот как, например, рассказывается в ней о перевозке клада, отобранного у рыбака Еремея помещиком Палашовым при содействии чертей и попа Сивулея:
Как колокол, клад тянули, -
обозом
врастяг, враспряжку,
крестьяне в снегу тонули,
и кони хрипели тяжко.
А черти верхом по-о-бок
качались гуськом в сугробах,
и каждый кругом сразверта
крестил мужика,
как чорта.
От церкви с бугра
Навстречу
Волок Сивулей икону,
накинув на птичьи плечи
святую в крестах попону.
Метелкой из веток елки
Крещенскую воду брызгал,
и вскачь
от его метелки
шарахались черти с визгом…
Попробуй, определи, где здесь кончается история и начинается выдумка. Реальное соседствует с фантастическим, одно дополняет другое, и в этом причудливом переплетении – стиль сказки. Жаль только, что поэт не везде придерживается избранного направления. Первые три главки явно перегружены мелкими бытовыми деталями, более уместными в поэме или стихотворной повести, и потому не совсем вяжутся с общим тоном «Клада». 
Задумав рассказать сказку, как быль, и как быль, как сказку. Незлобин, естественно, не мог ограничиться лишь внешним, приблизительным соответствием фабулы и стиля. Принцип единства реального и фантастического он положил в основу всей вещи.
Это хорошо видно на отрицательных персонажах сказки.
Черти у Незлобина не только разъезжают на тройке-вьюге или взвизгивают от крещенской воды Сивулея, – такими мы видели их не раз и до него, например, в ранних рассказах Гоголя. Черти в сказке заключают коммерческие и политические сделки с «хозяевами страны», правят волостью, порют непокорных крестьян, агитируют на сходках за столыпинские хутора, берут взятки, пьянствуют, обманывают друг друга, - словом ведут себя, как самые настоящие «княжьи слуги». В свою очередь помещик, поп или мельник мало чем, в сущности, отличается от своих рогатых компаньонов. Это те же черти, для которых нет ничего святого, кроме собственной выгоды. Ради нее они готовы содрать и фактически сдирают с мужика последнюю, как говорится, шкуру. Когда у Еремея (в начале сказки) умерла с голоду жена, и он, тогда еще послушный раб божий, хотел похоронить ее по-христиански, Сивулей заломил с него за обряд такую сумму, что «раб» вынужден был заметить бате: 
- На этом святое дело
моих и кишов
нехватит…
Известный старатель живого русского языка В. И. Даль записал в свое время ряд народных пословиц и поговорок о богатых и рогатых: «Кто богат, тот и рогат», «У богатого чорт детей качает», «Богатому черти деньги куют» и пр. 
Советский поэт Незлобин воспользовался записями Даля и, развернув народные афоризмы в художественные образы, нарисовал правдивую картину предоктябрьской деревни. Помещик, поп и мельник, действующие против мужика-труженика заодно с чертями, показаны им во всей мерзости их поступков и дел, причем отрицательная характеристика того или другого тунеядца, например, попа, часто заключена в самом строе стиха:
Надел он скуфью цветную,
парчевый с крестами
фартук
и в книгу свою святую
взглянул, как гадалка в карту.
И еще одна особенность, которую нельзя обойти при анализе «Клада», - смещение отдельных исторических событий в процессе развития поэтической темы. Так, в сказке ликвидируют кулака (мельника) не в 1929 – 1930 годах, а задолго до сплошной коллективизации деревни. Да и сама «ликвидация», если можно так назвать действия наших героев по отношению поработителей народа, ни на что реальное не похожа. Просто: пришли Еремей и Якуня с богатырями, спровоцировали рогатых подковаться, открыли под кузнечным станом люк в преисподнюю (в шахту) и – ну швырять туда всех подряд: помещика Палащова с палашатами, купца и мельника, попа и чертей поштучно. Побросав, «взяли все по топору и заделали дыру». А потом на камне, которым привалили отверстие,
И давай на переборах
Всем узором
в сорок сборок:
- Ты такая, я такой
со святыми упокой!
Однако это не должно смущать читателей. Нельзя забывать, что перед нами сказка, где историческое дается в причудливом переплетении с фантастическим и только в таком виде подлежит критике. Незлобин редко где поступается художественной правдой. Еремей, Якуня, Усан Усаныч и другие стихийные революционеры ведут себя в сказке так, как только и могут вести себя в ней люди их склада и положения, т. е. опрометчиво и совсем «не по-марксистски».
Но именно в этом реалистичность положительных образов сказки. Что же касается заупокойной, пропетой нашими героями всем эксплуататорам сразу, то это не что иное, как поэтическое выражение той же мужицкой мечты о свободной и счастливой жизни без живоглотов, которая еще не пришла, но которая непременно будет. Недаром Еремей сейчас же, после «ликвидации», засыпает крепким сном и пробуждается уже в новом, социалистическом обществе.
Существенный недочет «Клада» как раз в другом – в излишней точности описания последующих событий (часть третья).
Встреча Еремея с Якуней в колхозе после пробуждения, полет на аэроплане, историческая речь товарища Сталина на нем, - обо всем этом рассказано в сказке с неплохим знанием дела, образно, тепло, но очень уж как-то обыденно. Будто привел автор своих мужиков к счастливой жизни и целиком положился на материал. Прекрасный сказочник и поэт, оригинальный мастер на содержательные выдумки, неплохой рассказчик вообще, когда речь идет о прошлом. Незлобин растерялся перед лицом социалистической действительности и, ограничившись зарисовкой фактических событий, изменил своему принципу. Под конец сказка читается, как простая повесть в стихах. 
А. М. Горький в «Беседах о ремесле» писал:
«Лично мне кажется, что «реализм» справился бы со своей нелегкой задачей, если бы он, рассматривая личность в процессе «становления» по пути от древнего, мещанского и животного индивидуализма к социализму, изображал бы человека не только таким, каков он есть сегодня, но и таким, каков он должен быть – и будет – завтра.
Это не значит, что я советую «выдумывать» человека, а значит только, что я признаю за литератором право и даже считаю его обязанностью «домысливать» человека.
Николай Незлобин должен воспользоваться этим правом писателя. Природа наградила его незаурядным талантом, и он обязан исчерпать его полностью. 
