<p78> 
Девятый и десятый номера «Затейника» заполнены в основном материалами для подготовки детской самодеятельности к празднику 20-летия Великой Октябрьской революции. 
В № 9 репертуарный материал рассчитан на более длительное разучивание. Здесь помещены: новые песни К. Корчмарева, Е. Жарковского, К. Листова и С. Германова, стихи и рассказы для декламации, пьеса С. Преображенского «Война этажей», физкультурная постановка Н. Васютина и пр. 
В разделе затей напечатаны «Карнавальные игрушки» К. Гесснера для оформления октябрьской колонны, ребусы, задачи, головоломки, кроссворд, загадочная картинка и т. д. 
В № 10 напечатаны пьесы Берестинского и Квасницкого; стихи Джамбула и Лебедева-Кумача, вторая серия «Карнавальных игрушек» К. Гесснера, физкультурное упражнение «Тройки» и много разных затей: задачи С. Лойда, настольные игры, фокусы, головоломки, загадочная картинка Л. Смехова, изозатеи, задачи с домино и со спичками, шахматно-шашечный раздел, кроссворды, метаграммы, логогрифы и т. п. 
Ответственный редактор журнал «Затейник» В. Козачинский

