<p14>
Записки Пэн Пая. Пер. с китайского А. Ивина.—М. «Молодая гвардия. 1936. Стр. 142. Тир. 20 000. Ц. 1 р. 80 к. Перепл. 1 р.
Пэн Пай [Китайцы-южане произносят: Пэн Пай. В прежнем издании (ГИХЛ, 1933 г.) переводчик А. Ивин также писал Пэн Пай.] — одна из наиболее ярких фигур, выдвинутых великой китайской революцией. С его именем неразрывно связано возникновение и развитие революционных крестьянских союзов Южного и Юго-западного Китая. Пэн Пай начал свою деятельность с момента зарождения коммунистических организаций в Китае, с 1920 г. он .становится выдающимся бойцом-коммунистом, а затем одним из руководителей компартии.
Под руководством Пэн Пая в Гуаньдунской провинции создается Халуфьинская республика, просуществовавшая с ноября 1927 г. по апрель 1928 г.
В конце 1929 г. Пэн Пай попал в руки гоминдановских палачей и после продолжительных пыток был в 1930 г. казнен. Далеко за пределы тюремного двора, на котором казнили Пэн Пая, разнеслись вести о его последней пламенной речи, обращенной к гоминдановским солдатам, и о том, что офицерам самим пришлось выполнять роль палачей-убийц, так как гоминдановские солдаты отказались стрелять в Пэн Пая.
Первая часть записок Пэн Пая («Красный Хайфын») вышла на русском языке в 1933 г. в издании ГИХЛ. В ней Пэн Пай рассказывает о том, как зарождалось организованное крестьянское движение на юге Китая и возникли первые крестьянские союзы. Здесь показана и борьба крестьянских совхозов с «миньтуанями»—вооруженными помещичьими отрядами. Заканчивается первая часть записок описанием разгрома гуаньдунского милитариста генерала Чень Цзю-мина (1935 г.) войсками гоминдана.
Свои записки Пэн Пай писал под непосредственным впечатлением событий, участником которых он являлся. В записках довольно, много публицистики, и в большинстве случаев, особенно в тех местах, где воспроизводятся разговоры <p15> Пэн Пая с крестьянами, они читаются легко и с интересом.
Каждая речь Пэн Пая представляет собою образец агитации, доступной самому отсталому и забитому китайскому крестьянину.
Пэн Пай рассказывает о том, какое удивление вызывали сначала у крестьян его слова о том, что не крестьяне — должники помещиков, а помещики — должники крестьян. Но простые, правдивые слова Пэн Пая будили самосознание крестьян, и вскоре им становилось странно, что раньше они могли думать иначе. «Помещикам,— говорил Пэн Пай в одной из своих бесед с крестьянами,— одно м у земли (Vis гектара) стоит самое большее сто долларов, а вы обрабатываете это му сотни лет. Попробуйте подсчитать, сколько за эти годы они получили с вас риса. Мы решили, что это несправедливо. Вот я и пришел потолковать с вами, каким образом получить с помещиков долги» (стр. 11).
Повседневная, будничная работа крестьянских союзов, организованных Пэн Паем, завоевала им величайший авторитет среди многомиллионной массы тружеников. В годы, предшествовавшие ожесточенным классовым сражениям, крестьянский союз устанавливает правильные весы на городских площадях, на которых крестьяне торгуют сельскохозяйственными продуктами, создает аптеки, крестьянские школы, организует акушерскую помощь. Наряду с этим ведется политико-воспитательная работа, сплачивающая крестьян, организующая их для отпора помещикам. При конфликте каждого члена союза с помещиком или чиновником союз выступает как единое целое. И крестьяне начинают все в большей мере ценить силу организации.
Реакционеры не сразу решились посягнуть на жизнь Пэн Пая. От клеветы о мнимом сумасшествии Пэн Пая, от дискредитации его грязными сплетнями реакционеры переходят к безуспешным попыткам приблизить к себе этого революционного вожака, сделать его ручным, своим человеком. На собрании у генерала Нень Цзю-мина один из помещичьих лидеров, рядившийся в тогу либерального «крестьянолюбия», Ван Цзо-син, говорил, обращаясь к Пэн Паю:
«Господин Пэн! Вы хороший человек, и я вас уважаю. Только в своей работе вы черезчур впадаете в крайность. Скажем, не платить аренды и бунтовать — это очень неправильно» (стр. 77).
Но речи реакционеров, убеждавших Пэн Пая отказаться от «крайностей», не оказывали на него никакого влияния. Он вел напряженную работу по подготовке крестьян к вооруженной борьбе против помещиков, милитаристов и против тех сил мирового империализма, которые стопят за спиной китайских эксплоататоров.
Во второй части своих записок — «За кулисами Гоминдана» — Пэн Пай показывает, как внутри национального лагеря происходило размежевание классовых сил. Пэн Паю, большому художнику, удалось не только зафиксировать яркие и правдивые образы, но и показать их в жизни и деятельности. И бойцы революции, и враги ее показаны не как «схемы», а как живые люди, с их индивидуальными качествами, со всем их своеобразием, подчас с их причудами.
Исключительно ярко и образно показан советник чанкайшистского штаба У Куан-ци, прикрывавший фразами об общем благе и надклассовой справедливости свою борьбу против революционных крестьянских организаций и активнейшую помощь, оказываемую им миньтуаням.
Когда читаешь приведенные Пэн Паем отрывки из речей и рапортов комбата Лей, кажется, слышишь его голос, его интонацию. Лей искренне верил в то, что гоминдановское руководство и в частности его начальник, советник главного штаба У Куан-ци, ведут борьбу за общее благо китайского народа. Но уроки жизни, повседневной практики не могли пройти бесследно для пытливого и наблюдательного комбата. Скупыми, но очень яркими штрихами рисует Пэн Пай разлад, происходивший в душе Лея в связи с тем, что ему пришлось «переоценивать ценности». «Мое зрение оскорблено, мое сердце ранено,— писал <p16> комбат своему полковнику Ли,— мне невыносимо видеть туфеев и не сметь их атаковать, видеть контрреволюционеров и не сметь уничтожать их, видеть страдания и гнет народных масс и не освобождать их. И это революционная армия?» Но из этого внутреннего кризиса комбат Лей, сумевший трезво проанализировать действительность, выходит с укрепившейся мыслью о необходимости углубления революции.
Очень хорошо очерчена фигура Вей „Сяо-ли, уполномоченного штаба главкома. Вей находится под большим влиянием демагогии помещичьего идеолога У Куан-цр. Постепенно открывались глаза на действительное положение вещей и у Вея. Этот процесс протекал у Вея с гораздо меньшей последовательностью, чем у комбата. Вей умирает от пули, посланной разнуздавшимися миньтуанями. До самой смерти он сохраняет наивные представления об У Куан-ци и ему подобных, как о деятелях, которые будто бы пекутся о всеобщем благе... И напрасно переводчик дал от себя такой подзаголовок разделу книги, посвященному кончине Вея, как «Собаке собачья смерть».
Предисловие и послесловие переводчика оставляют желать много лучшего— в них нет ни мало-мальски удовлетворительной характеристики периода, к которому относятся записки Пэн Пая, ни достаточных биографических сведений о его деятельности, особенно за последние годы. Далеко не ко всем словам, именам и понятиям, непонятным нашему читателю, сделаны примечания (например «сам», Юань Тянь-Шанди»— стр. 34, Тан Пин-сян — стр. 85, «танец льва», «нунмин ваньсуэй»). А часть примечаний неправильна.
Нужно приветствовать переиздание для юношества этой правдивой и увлекательной книги. Следовало бы только редакторам тщательнее отнестись к изданию «Записок», и, поскольку книга в данном издании предназначается для подрастающего поколения, опустить такие вещи, как подробности изнасилований (стр. 104).
