<p10>
Эжен Ле-Руа. Жаку Крокан. Роман. Сокращенный перевод с французского и обработка Игн. Петрова. Предисловие «Юманите». Рисунки Л. П. Зусмана.— М.—Л. Детиздат. 1936. 224 стр. Ц. 4 р. 50 к. Тир. 25 000.

Роман Эжена Ле-Руа «Жаку Крокан» — это книга о борьбе французских крестьян с феодальным гнетом. Время действия — период реставрации Бурбонов, когда вернувшиеся во Францию после вторжения иностранных армий дворяне пытались взять реванш за революцию 1789 — 1793 гг. Место действия романа — глухая лесная деревня в Перигоре, в юго-западной Франции.

Герой романа — крестьянский мальчик Жаку. Отец Жаку, бедный, безземельный крестьянин, убивает управляющего имением графов де Нанзак и сам погибает на каторге. Мать Жаку умирает. Мальчика спасает от голода и воспитывает деревенский кюре Бональ. Выросший Жаку мстит палачам своей семьи, жестоким графам де Нанзак, подымает против них крестьян, которые сжигают замок Нанзаков. Революция 1830 г. освобождает Жаку из тюрьмы. Роман завершается идиллической, в духе Руссо, картиной бедной, но мирной и ясной старости Жаку, девяностолетнего сельского патриарха, отца тринадцати детей.

Роман Ле-Руа пронизан пафосом крестьянского демократизма: «Я подумал, что несчастья моей семьи неразрывно связаны с вековечными страданиями французского народа. На протяжении тысячелетий сеньоры грабили и угнетали крестьянство, терзали его и мучили, попирали ногами и презирали, беспощадно подавляя малейшую вспышку возмущения. Так было во времена Багаудов и Жаков, о которых мне рассказывал кюре Бональ, так было перед революцией, так было и в наши дни» (стр. 171).

Рядом с Жаку автор создает героический образ его матери, завещающей сыну неукротимую ненависть к Нанзакам. В мягких, нежных тонах он рисует образ Лины — невесты Жаку, Бертиль — ее подруги, старушки Мины. Автор горячо сочувствует невольному убийце — Мартису, он подчеркивает мотив солидарности бедняков, которые «должны помогать друг другу» (стр. 56). Крестьяне в романе — Рей, разносчик Дюкло, угольщик Жан — глубоко человечны, отзывчивы, честны, трудолюбивы.

В совершенно других тонах, с ненавистью и гневом, пишет автор о Нанзаках, о челяди, о жандармах и судьях, о корыстолюбивых интриганах-иезуитах, о всех врагах крестьянства. Феодал, королевский чиновник и поп — вот три главных врага крестьянства в романе. Автор верен старой якобинской традиции, его демократизм — это буржуазный демократизм 1793 г.; врагов народа он ищет только в феодальном лагере. С явной симпатией относится автор к представителям радикальной буржуазии. Адвокат Фонграв, Галибер, вольнодумец-кюре Бональ — это друзья и помощники крестьянства в его борьбе с феодальной аристократией. Речь адвоката Фонграва на процессе Жаку — это политическая программа автора.

Таким образом роман Ле-Руа — это прежде всего публицистический роман, приближающийся по своей политической направленности и самой теме к таким произведениям французской литературы, как, например, «История одного крестьянина» Эркмана-Шатриана. 

<p11>Автор знает и любит сельский быт, преклоняется перед упорным, тяжелым подвигом крестьянского труда, умеет показать людей глухой французской деревни.

Он ярко рисует картину деревенского быта. Рождественская месса в господском замке, сельская ярмарка в престольный праздник, похороны, суд, повседневный труд на пашне — все это изображено талантливо и сильно. Прекрасно чувствует автор красоту сельского пейзажа, зеленых лугов и сумрачных лесов Перигора.

Слабые стороны романа вытекают из народнической, мелкобуржуазной ограниченности его социально-политической концепции. Ле-Руа ярко и сильно показал картину борьбы французского крестьянина против феодального гнета. Но он не смог правильно разглядеть, что же, собственно, дала эта борьба самому крестьянину. Ле-Руа не показывает, как власть денег пришла на смену власти сеньора, как эта власть денег пригнула к земле крестьянина, как деспотия замка сменилась деспотией банка и деревенского ростовщика.

Бальзак, давший самую замечательную реалистическую историю французского «общества», в «Крестьянах» дает не только замечательную картину победы деревенской буржуазии над дворянским поместьем, но показывает деревенского буржуа во всей его омерзительности. Бальзак показывает, как меняются формы эксплуатации деревенского труженика, как власть меча сменяется властью денег, как на смену старому цезарю идет новый цезарь — цезарь Бирот. И, отворачиваясь от этой новой власти, Бальзак уже чувствует в своих «Крестьянах» дыхание коммунизма.

То, что еще не ясно предчувствовал великий реалист французской литературы, то, чего не видел радикал Ле-Руа, то стало действительностью во французской деревне наших дней. Борьба народного фронта против фашизма, реакции и войны, борьба французского пролетариата против олигархии «двухсот семейств» подняла на ноги французское крестьянство. Труженик земли почувствовал свою близость к труженику станка. Французский крестьянин, борющийся сегодня против фашиста и банкира, все яснее сознает, где лежит путь к полному освобождению крестьянина от всякого гнета.

В совместной борьбе против фашизма, за демократию складывается во Франции союз пролетария и крестьянина.

Обработку романа Ле-Руа Игн. Петровым нельзя признать безукоризненной — язык тяжеловат, местами тривиален и плохо передает стиль и краски подлинника. 
