Вскоре старейшему из детских театров нашей страны исполнится двадцать лет. Возраст вполне зрелый. За двадцать лет выдвинулись талантливые коллективы и настоящие мастера-режиссеры, актеры, литераторы. Созданы спектакли, заслуживающие не только внимания, но и серьезного разбора. Театры накопили опыт, который, как всякий опыт, нуждается в обобщении.
Мы, советские люди, знаем силу теории. И нельзя мириться с тем, что в области детского театра почти не работает искусствоведческая мысль. Может ли критик, не изучавший всерьез детского театра, быть по-настоящему требовательным в своих оценках, вскрывать корни ошибок, ставить новые задачи? Его взоры обращены не столько на сцену, сколько в зрительный зал. Его пленяет, как экзотика, шумная и экспансивная аудитория. Он с восторгом пишет в своей статье о детях, которые кричат во время действия, одобряя или предостерегая героев пьесы. Он любовно воспроизводит беседу со своим маленьким соседом, который признается ему, что смотрит пьесу в седьмой раз. Критику это внове. Работнику детского театра это известно. Более того, иногда ему кажется, что было бы лучше, если дети вели себя в зале менее шумно. Тишина в зале — самая ценная зрительская реакция. И мальчик, смотрящий пьесу в седьмой раз, — не самый лучший из зрителей. Очень часто бывает так, что этот мальчик очень мало читает. И, может быть, стоит посоветовать его родителям не давать ему так часто денег на театры и кино, а записать в библиотеку. Ибо театр призван развивать интересе к книге, дополнять, а не заменять ее.
Детскому театру до-зарезу нужна критика в полном смысле слова профессиональная. Бедность теории в детском театре становится серьезным препятствием для его дальнейшего роста.

Каким должен быть детский театр? Существует ли пресловутая «специфика» детского театра и в чем она заключается?
В свое время педологи, окопавшиеся в детских театрах и их окрестностях, устанавливали эту «специфику» весьма сложным путем. Они бомбардировали юных зрителей анкетами, которые приходилось заполнять именно в тот момент, когда нормальному ребенку меньше всего хочется анализировать свои ощущения столь бюрократическим способом. Они фиксировали реакции зрительного зала по своей, им одним известной, номенклатуре. Они записывали колебания кровяного давления ребенка во время спектакля и составляли диаграммы.
Эта псевдонаучная лаборатория породила на свет представление о некоем гомункулюсе, умственно неполноценном и психически неустойчивом, который якобы посещает наши тюзы. Для этого алгебраического зрителя, ничего общего не имеющего с обычным советским ребенком, нередко писались пьесы и ставились спектакли. Для него со сцены старательно убиралось все то, что окружает нормального ребенка в действительности. Для него сюсюкала «добрая Негра», и со сцены говорили тем самым «специальным» тончиком, которым и до сих пор иногда говорят по радио в часы детских передач.
Разгром педологии помог детским театрам освободиться от груза ложных представлений о ребенке-зрителе. Но кое-какие предрассудки живы. Года два назад одна советская пьеса после споров, длившихся не один месяц, была разрешена только для старшего возраста на том основании, что в последнем акте взрослые выпивают в присутствии детей по одному бокалу вина. Немало есть пьес и спектаклей, в которых каждая мысль разжевана до такой степени, что ребенку не приходится самому ничего додумывать. Нам кажется, что опасность быть неверно понятым грозит только тому, кто сам не обладает необходимой ясностью мысли.
На смену ложной «специфике» явилась точка зрения, вообще отрицающая какую бы то ни было специфичность детского театра. Носители этой теории говорят: «Никакой детской пьесы нет и не может быть. Детскому театру нужна просто хорошая пьеса. Детский спектакль ничем существенным не отличается от спектакля для взрослых». И при этом ссылаются на известное замечание Е. С. Станиславского: «Для детей надо играть так же, как и для взрослых, только гораздо лучше, тоньше, культурнее и совершеннее», делая упор, преимущественно, на первую часть.
Правильна ли такая точка зрения?
Перестанем на минуту быть работниками детских театров, а поговорим просто как родители, интересующиеся духовным развитием своих детей. Пошлем ли мы с вами ребенка, скажем, десяти лет смотреть пьесу, затрагивающую в острой форме вопросы пола? На «Опасный поворот», на «Мольбу о жизни»? Нет? Пошлем ли мы его смотреть пьесу, которая в силу ограниченности жизненного опыта ребенка 6удет ему непонятна и неинтересна? Например, «У врат царства», «Половчанские сады»? Нет? А на пьесу, которая может травмировать ребенка, из-за которой он будет плохо спать ночью? Тоже нет?
Повидимому, «специфика» все-таки существует. Она заключается в относительной (для разных возрастов) ограниченности жизненного опыта, в повышенной импульсивности и активности детского восприятия. Причем эти свойства детского восприятия, сами по себе очень ценные и положительные, таят в себе и опасные стороны.
Огульное отрицание «специфики» уже нашло свое практическое отражение в заметной тенденции детских театров к «овзрослению». Большинство спектаклей театры ставят для учащихся старших классов, т. е. той категории своих зрителей, которая является наименее специфичной. 

Вопрос о «специфике» вплотную подводит нас к вопросу о тематике. От полного отрицания специфичности детского театра — один шаг до утверждения, что не существует тематики, присущей целиком или в большей мере именно детскому театру. Если задуматься над репертуаром детских театров, то приходит мысль, что часто пишут пьесы и верстают планы люди, которые сами никогда не были родителями. Мы думаем о том, как воспитать в ребенке волю, мужество, уважение к труду и культуре. Нам хочется дать ему высокие образцы поведения человека и гражданина, которых бы он мог и хотел подражать. Мы хотим научить ребенка самостоятельно мыслить, разбираться в людях и обстановке, развить в нем дух коллективизма, сделать ему близкими социалистические нормы общежития. Иногда мы сетуем. Мы говорим, что родители не имеют права целиком передоверять школе вопросы воспитания ребенка и формирования его характера. Нам кажется уместным поговорить о манерах наших детей. Потому что, оказываются, на смену устаревшим нормам поведения ребенка в семье и быту мы не всегда позаботились создать новые. Мы говорим об уважении к старшим. Ибо благодарность родине за заботу о детстве не может исключать чувства простой сыновней (или дочерней) благодарности к родителям, которые немало сделали и продолжают делать для того, чтобы обеспечить детям хорошую жизнь. Наконец мы замечаем, что у некоторых детей проскальзывают черты бездушной потребительской психологии, своеобразного барства, идущего от ощущения, что в этом мире все всегда будет к их услугам.
Звучат ли все это насущные вопросы со сцены театра для детей? Очень глухо и недостаточно. Особенно слабо представлены на детском театре пьесы о семье и школе. Театр не умеет дать отпора чуждым, растлевающим влияниям, которые иногда проникают в школу с улицы.  Чего стоит такой факт: из современной детской пьесы начисто изгнано амплуа «плохого мальчика». Дети знают, что они бывают плохие и хорошие, но на сцене все советские дети хороши и всегда верны себе. Если же драматург или театр показывают ребенка с какими-нибудь отрицательными качествами, то они тут же считают необходимым объяснить происхождение этих качеств, обвинив в недостаточном внимании его воспитателей, — школу, семью, пионеротряд. Можно подумать, что ребенок не имеет своего, пусть несложившегося, характера, а представляет собой некую абстрактную сумму признаков. Это кустарное социологизирование ничего не приносит, кроме вреда, и достаточно быть грамотным воспитателем, чтоб это видеть.
IV
И последнее замечание. Прав ли был Е. С. Станиславский, когда говорил, что «для детей надо играть так же, как и для взрослых, только гораздо лучше, тоньше, культурнее и совершеннее»? Да, тысячу раз прав. Более того, он очень ясно подчеркнул специфическую сторону детской аудитории. Ребенку свойственно, в большей мере, чем взрослому, отождествлять театральное зрелище с подлинной жизнью, непосредственно учиться жизни у театра. Любая фальшь, неправда, даже не осознанная им до конца, разрушает это ценное свойство. Из «властителя дум» театр превращается в приятную забаву, и только. Примитив, пошлятина оказывают гибельное влияние на формирование художественных вкусов зрителя, который через несколько лет будет заполнять залы театра для взрослых. Поэтому не будет преувеличением, если мы будем утверждать, что лучше не показывать ребенку ничего, чем плохой спектакль. Посещение театра для ребенка должно быть торжественным актом, источником дум, разговоров и новых интересов. Искусству, которое скользит по поверхности, не оставляя после себя никакого следа в душе ребенка, не место на сцене театра для детей. Старая пословица «Лучше меньше, да лучше» вырастает в детском театре до значения лозунга.
