<p32>
Гримм БР. Храбрый портной. Пересказ А. Введенского. Под общей редакцией С. Маршака. Для младш. возраста. Рис. В/Васильевой. — М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 16. (Книга за книгой. Тир. 100000. Ц. 35 к.


Иллюстрации к двум сказкам братьев Гримм — «Храбрый портной» и «Семеро храбрецов»—выполнены худ. В. Васильевой.

Сказки Гримм имеют обширную и славную иконографию, и дать к ним иллюстрации, помогающие маленькому современному читателю по-новому понять их образы, — задача совсем не простая и очень - ответственная. Невольно вспоминаются работы Рихтера, Бертиля, Фогеля и др., в сравнении с которыми иллюстрации Васильевой неудачны, особенно если рассматривать их с точки зрения близости к стилю Гриммовских сказок.

В. Васильева придает иллюстрациям явно выраженный гротескный характер. Введение гротеска потребовало от художницы особенной точности в создании масок персонажей и выдвинуло перед ней опасность вместо раскрытия характерности образов удовлетвориться лишь внешней, бессодержательной по существу, остротой приемов. Нужно сказать, что совершенно избежать этой опасности ей не удалось.

Все иллюстрации довольно сильно стилизованы. Стилизация эта плохо маскирует слабое мастерство художницы, которое сказывается и в сбитое™ и нечеткости формы, и в боязни показать яснее предмет или движение, и в живописной затушеванности, снижающей конкретность изображений.
<p33>

<caption>В. Васильева. - Иллюстрация. (бр. Гримм,  «Храбрый портной».)</caption> 

Не все благополучно в рисунках с передачей пространственных отношений (последовательности близких и удаленных планов). В первой иллюстрации не сразу узнаешь фигуру портного, занятого шитьем. Здесь художницу, быть может, подвела и техника репродукции— тифдрук1 вообще делает изображение менее объёмным, скрадывает контрасты и глубину пространства, — но эти особенности материала нужно было учесть.

С первого взгляда портной кажется одетым в монашеский балахон. Потом зритель выясняет, что то, что он принял за полу балахона, виднеющуюся из-за стола, должно изображать ногу на переднем плане. Между тем достаточно было ввести несколько светлых штрихов, чтобы ясно показать положение ног и уточнить верх фигуры, сделать ее менее «мефистофельской». От этого значительно выиграла бы вся композиция.

Цельности иллюстраций мешает и пестрота, создаваемая недостаточно точными отношениями силы тона отдельных пятен. Средняя из иллюстраций —-портной перед королем (стр. 8) — наиболее выдержана с этой стороны.

В рисунке на обложке, изображающем портного и великана, маловыразителен и неточен образ великана — вместо глуповатого силача сказки художница изображает растолстевшего, рыхлого булочника.

К «Семерым храбрецам» даны две-картинки в таком же гротескном духе, что и предшествующие, но здесь эта манера несколько более оправдана. Выражения лиц персонажей переданы удачно. Как и в сказке, они достаточно глупы, чтобы быть смешными, и не лишены добродушия. Но и здесь мы встречаем такие же ошибки в рисунке. Очень, слабо нарисованы фигуры. Корпус, голова, руки, ноги только механически приставлены друг к другу.
<p33>