
Вечер, посвященный творчеству трех поэтов – А. Барто, З. Александровой и М. Рудермана – организовало центральное бюро детской литературы при оргкомитете. На вечере присутствовали: Н. К. Крупская, актив поэтов, работающих в детской литературе, детские библиотекари, педагоги, художники, редакционные работники. На вечере читали отрывки из своих произведений т. т. Барто, З. Александрова и М. Рудерман. В музыкальном и вокальном исполнении были прослушаны песенки для детей (текст Барто), лирические песни на слова З. Александровой и отдельные песни из поэмы М. Рудермана «Эстафета».
Выступавшая в прениях Н. К. Крупская отметила художественное качество прослушанных произведений, но одновременно подчеркнула, что еще небольшой познавательной ценностью обладает детская литература. Ребенок хочет знать и узнать больше, чем ему дает теперь детская книга. Касаясь поэмы «Майка» З. Александровой, Надежда Константиновна указала, что это эпоха, дающая удовлетворение слушателю, больше о детях, чем для детей. В ней живо показан образ матери-работницы и особенно ребенка. Но можно опасаться, что интересная для взрослых, поэма эта будет неинтересна детям.
Выступавшие в прениях отмечали творческий рост поэтов, но наряду с этим указали и на недостатки прочитанных произведений. Большинство выступавших высказывали свое недоумение по поводу отсутствия на вечере поэтов, работающих в общей литературе, а также поэтов – авторов детских книг. Несмотря на приглашение, поэты не явились на этот интересный вечер.

