Надо прямо сказать — наши дети читают мало. Современная детская книга не ширит их горизонта, не увлекает, не волнует их, не будит мысль, инициативу. Они не столько читают книжки, сколько «просматривают» их и, просмотрев, забывают. Почти нет у ребят «любимых» книг. Это большая беда, и надо, чтобы этот прорыв был как можно скорее изжит. Детская книжка нужна и деловая и беллетристическая.
Вопрос о беллетристике для взрослых, как мы знаем, очень серьезный вопрос. В беллетристике обычно говорится о людях, о природе и о вещах говорится лишь для изображения окружающей обстановки или переживаний людей. Люди в центре. Рассказывается о переживаниях людей, о взаимоотношениях между людьми, о всем общественном укладе, в котором живут люди. Обычно берется какая-либо фабула — рассказ о случившемся — и в процессе этого рассказа отображается все вышесказанное. Есть, конечно, беллетристические произведения и другого типа: стихи, передающие какие-нибудь переживания, настроения, есть фантастические рассказы о жизни социалистического общества — люди рисуют то общество, которое должно сложиться в будущем. Но таких романов сравнительно немного. Степень художественности зависит от выбора темы, от того, насколько велик ее удельный вес для масс, для переживаемого момента. Есть тема интересная для очень узкого круга людей, для людей определенного уклада и есть темы, имеющие интерес для всей страны. Затем художественность зависит от того, насколько жизненна и правдива фабула. Есть фабулы надуманные, искусственные, и есть фабулы, вырастающие из гущи жизни. И затем важна самая трактовка, развитие действия. Художественность произведения зависит от того, насколько типичны действующие лица, насколько они правдиво описаны, насколько умело описана вся обстановка. Художественное произведение — это живое отображение подлинной жизни, такое отображение, которое дает возможность глубже понять эту жизнь, которое зажигает читателя энтузиазмом борьбы и строительства, стремлением перестроить жизнь по-новому. Художественное произведение, касающееся жизни людей, общественной жизни, не может быть чуждо идейного содержания. Помимо воли автора оно, всегда будет отражать его взгляды на общественные явления. Конечно, у очень больших художников, умеющих наблюдать и отражать жизнь так, как она есть, их художественные произведения иногда — помимо их воли — наталкивают читателя на прямо противоположные желанию автора мысли. Мы видим, например, это у Льва Толстого, но обычно в художественном произведении отражается мировоззрение автора. Если автор художественного - белый по убеждению, если в нем сидит мелкий собственник, это неизбежно отразится на его произведении. Сейчас, в переживаемый момент, в момент реконструкции всего общественного уклада, это особенно резко сказывается. Разве может человек, убежденный во вреде колхозов, написать пьесу или роман о современных колхозах? Но Ленин не раз говорил, что каждый человек подходит к коммунизму своим путем: педагог по-одному, хозяйственник по-другому, ученый по-третьему. Это мы наблюдаем каждодневно. Писательская профессия — особая профессия: она учит смотреть, вдумываться в жизнь, замечать тысячи мелочей, которые не заметит не писатель. А учась вглядываться в жизнь, в то, что происходит, учась не выхватывать отдельных фактов из условий, в которых дело происходит, брать явления в их конкретной обстановке и развитии, писатель будет становиться коммунистом. Очень часто бывает, что до написания пьесы, романа — человек один, а после написания — другой. Настоящий писатель-художник растет вместе с жизнью. Не всякий, конечно, способен учиться. Но настоящий художник, мыслящий живыми образами, учится больше, чем кто-либо у жизни коммунизму. Должен ли писатель только критиковать, вскрывать недостатки, отрицательные стороны? Когда-то Некрасов писал:
«В наши великие, трудные дни
книги не шутка:
покажут они
все недостойное, подло, злое,
но не дадут они сил на благое, 
но не научат любить глубоко». 
Сказано это по-народнически, но мысль верная: нужно, чтобы художественное произведение показывало не только плохое, но показывало бы и ростки нового, показывало бы, куда идет общественное развитие, надо, чтобы оно вооружало желанием борьбы, пробуждало активность.
Возьмем два отзыва: один — Энгельса о произведении Томаса Гуда «Песня о рубашке», другой — отзыв Маркса «О песне ткачей».
Энгельс писал: «Томас Гуд — самый талантливый из всех современных английских юмористов, с очень чуткой душой, но без всякой энергии, обнародовал в начале 1844 г., когда описание нужды швей наполняло все газеты, прекрасное стихотворение «Песня о рубашке». Оно вызвало немало жалостливых, но бесполезных слез у многих буржуазных девиц» («Положение рабочего класса в Англии», 1845 г., Маркс и Энгельс, т. Ш, стр. 494).
А в то время, как писалась эта книга, Маркс писал по поводу песни ткачей, написанной в связи с восстанием силезских ткачей: «Прежде всего, вспомните, — писал он, - «Песню ткачей», этот смелый боевой клич, где ни разу не упоминается об очаге, фабрике, округе, но зато пролетариат резко, ясно, беспощадно и властно заявляет во всеуслышание о своей противоположности обществу частной собственностью» (Маркс и Энгельс, т. III, стр. 105).
Маркс особенно хвалил французскую литературу за то, что она «показала противоречия и уродство современной жизни и не только во взаимоотношениях отдельных классов, но и во всех областях и формах современного общества, причем сделала это в ярких и живых образах с чутьем жизни, с широтой кругозора и со смелой оригинальностью» (т. III, стр. 673). Это Маркс писал в 1846 г. В 1848 г. в «Коммунистическом манифесте» Маркс и Энгельс писали, что социалистическая и коммунистическая литература Франции служила литературным выражением борьбы против господства буржуазии во Франции. Немецкие беллетристы, философы и полуфилософы набросились на эту литературу. Но в Германии в это время были совсем другие еще условия, буржуазия боролась еще с феодализмом и абсолютизмом и поэтому «в общественных условиях тогдашней Германии эта французская литература лишилась всякого непосредственного практического значения и приняла характер простого литературного течения».
Маркс и Энгельс придавали, таким образом, литературе практическое значение. Так смотрел на литературу и Ленин. Недаром особое значение придавал он «Матери» Горького, «В огне» Барбюса и т. д.
Перейдем к беллетристике детской и детской художественной книге.
И тут мы должны предъявить к детской беллетристике ряд требований, аналогичных требованиям нашим к художественной книге взрослых. Прежде всего детская книжка должна освещать вопросы современной общественной жизни в ярких и живых образах. Это самое больное место в детской литературе. Нет живых людей, ничего не случается, кроме как запишут на черную или красную доску. Есть трактора, комбайны, но нет живых людей, все люди на одно лицо. Это понятно, почему так. Чтобы писать о современной жизни, надо в ней разбираться писателю. И спокойнее писать не о взрослых, не о живой жизни, с ее сложными отношениями, а о детском саде, о стройке с помощью машины, но без людей. Для младшего возраста пишут о детсадах, о девочках-чумичках, для возраста постарше — лозунги, фразы революционные, а живых образов нет.
О недавнем прошлом писать легче, тут кое-что есть, но моста между старым и новым не перекинуто. Жизнь так теперь сложна, что неизвестно, как ее дать, осветить детям, — думает часто детский писатель. Конечно, если наблюдать ребят только в детсаду или в школе, мало их узнаешь, а вот если посмотришь их повседневный быт в казарме рабочей, в колхозе, если сумеешь их заинтересовать, «разговорить», тогда узнаешь, что в окружающей жизни интересует, волнует ребят. Не зная ребят, не зная их быта, их семьи, — не найдешь нужной темы. Тема должна быть такая, которая близка ребятам, важна для них и в то же время значима, важна для их коммунистического воспитания, которая дает известную зарядку, будит мысль, будит активность.
При составлении фабулы, трактовки ее, допустимо прибегать к стары приемам фольклора. Прием фольклора — брать очень несложную фабулу, но такую, которая могла бы как можно ярче, рельефнее иллюстрировать определенную мысль, концентрировать около развития этой основной мысли все действия. Другой прием — в известных типах олицетворять определенные качества, одно качество — специфическое -выступает, затемняя все остальное. Человек дается в разнообразных условиях, и натура его выявляется в этих разнообразных условиях во-всю. Эти приемы фольклора, басни, сказки должны быть пущены в ход в детской книжке, особенно для более младших возрастов. Но одно дело — прием, другое — содержание. Надо ни на минуту не забывать, что мировоззрение, отражающееся в сказке, должно быть коммунистическим, что и мораль должна быть коммунистическая. Мораль старой сказки в большинстве случаев мелкособственническая, торгашеская: «Каждый за себя, бог за всех», «Не обманешь, не продашь» и т. д. и т. п. Старую, собственническую, рабскую мораль надо вытравлять всячески из детских книжек, надо вытравлять’ всякие религиозные верования, всякие суеверные побасенки, не пускать их, под каким бы интересным соусом они ни были бы преподнесены. Никуда не годятся, например, сказки о жадном попе, который, нарядившись в козлиную шкуру, обманул бедняка и которого за то покарал господь бог. Козлиная шкура приросла к поповской шкуре. Но приемы фольклора не непременно ведь связаны с черто-бесиной.
Прибегая к приемам фольклора, нельзя никоим образом искажать жизни, надо давать ее во всей конкретности.
Ни к чему ребята так отрицательно не относятся, как к нравоучительным рассказам, где жизнь искажается в интересах морали. Это не значит, что наши детские книги должны быть чужды коммунистической морали. Напротив, они должны быть насквозь проникнуты ею, суть ведь в том, что буржуазная мораль насквозь лицемерна, а мораль коммунистическая вытекает из потребностей коллективного труда, коллективной жизни, борьбы за лучшее будущее всех трудящихся. Автор, который не понимает этого, не сумеет написать настоящей детской книжки, которая, была бы интересна детям, организовывала бы их, указывала бы им путь учебы и труда.
С глубоким уважением относились Маркс, Энгельс и Ленин к ребенку как к таковому. В детях видели они будущее. Так смотрят, должны смотреть на ребят все коммунисты. Детская художественная книжка должна не дезориентировать подрастающее поколение, не засорять его ум всякими небылицами, не будить к ним нездоровый интерес. Детские книжки должны помогать ребятам глубже вглядываться в жизнь, должны давать им показ того, как надо по-коммунистически налаживать жизнь, бороться за лучшее будущее.
Создать нужные книжки для нашей детворы — одна из самых неотложных задач.
