<p28>
Салтыков-Щедрин, М. Рассказы. Предисл. Я. Эльсберга.— «Молодая гвардия». 1936. Стр. 168. Тир. 25 000. Ц. 3 р. 75 к.
В издательстве «Молодая гвардия» вышли рассказы Салтыкова-Щедрина, которые должны читаться и детьми.
Творчество Салтыкова-Щедрина представляет исключительный интерес. Каждое его произведение является как бы главой из истории русской государственности и общественности. За каждой фабулой,, за каждой ситуацией, за каждой отдельной фигурой стоит нечто в высшей степени конкретное и определенное: тот иЛи иной государственный институт, то или иное событие, учреждение, мероприятие, нередко то или иное живое лицо. В этом смысле творчество Салтыкова-Щедрина не имеет себе равных в сокровищнице нашей классической литературы.
Но царская цензура вынуждала Салтыкова прибегать к «эзоповскому» языку. В его произведениях многое приходится читать между строк, а это целое искусство, овладеть которым современному читателю трудно.
Юный читатель, родившийся и выросший после революции, воспитан в условиях, даже отдаленно не напоминающих условия щедринской России. Крупные исторические события он узнает лишь из книг и имеет лишь общее представление о людях середины XIX века. Поэтому он с трудом включается в мир художественных образов Салтыкова. Ему надо помочь ясно представить себе не только всю совокупность исторических и бытовых фактов, составляющих материал произведений Салтыкова, но и помочь постигать публицистическую сущность творчества великого сатирика.
Но и это не все. Столь же необходим ключ к литературной манере писателя, к его приемам,— ко всей системе намеков, иносказаний, аллегорий, позволявших Салтыкову беспощадно бичевать окружавшую его действительность, оставаясь неуязвимым для цензурных скорпионов.
В соответствии с этим определяется и тот редакторский антураж, в котором надобно сейчас давать юному читателю Салтыкова. Нужны, во-первых, живая обстоятельная статья с историческим очерком эпохи Щедрина; во-вторых, разработанный словарь вышедших из употребления терминов; в-третьих, наконец, хотя бы небольшой очерк о литературных особенностях творчества Щедрина.
Эти «во-вторых» и «в-третьих» совершенно отсутствуют в рецензируемой книге. Молодому советскому читателю вменяется в обязанность знать, что такое «Силоамская купель» «фонтанели», «рекрутская квитанция», «ташкентец» и т. д.
Войдем на минутку в положение такого читателя. Вот встретилось ему слово «ташкентец». Что такое сейчас «ташкентец»? Это человек из Ташкента—и только. Почему же слово это заключено в кавычки? Почему оно употреблено в явно презрительном смысле.
Тут, правда, иногда, на помощь ему приходит контекст, но ясного понимания он не дает и лишь позволяет строить более или менее правильные догадки.
Общая вступительная статья предпослана тексту, но она ни в какой мере не вводит юного читателя в совершенно чуждую ему эпоху, преломленную в творчестве своеобразнейшего русского художника XIX века.
Да это, собственно, и не статья, а обычное «предисловие» размером на 4 странички, предполагающее в свою очередь такую сумму знаний у советского юноши, какой у него заведомо не может быть. Он должен знать, что такое «журналист-пенкосниматель», что такое «бюрократ-помпадур», что такое «вечный <p29> недоросль» и т. д. Но оставим и это.
Что сообщает ему это предисловие о явлениях эпохи? Мне придется привести длинную цитату, но вопрос о предисловиях к детским и юношеским книгам — это вопрос важный, имеющий принципиальное значение, необходимо его поставить во весь. рост.
. «За то, — читаем мы в предисловии,— что Щедрин в 1847 г. напечатал повесть (почему бы не сказать, что название ее «Запутанное дело»? — А. К.), в которой явственно чувствуется критика существовавшего строя, молодой писатель был сослан в Вятку. Семь лет он пробыл там, томясь и тщательно (вероятно, опечатка — вместо тщетно.—А. К.) стремясь вырваться... Но эти тяжелые годы не сломили Щедрина. Они даже принесли ему пользу: он тщательно, на практике изучал крепостническую бюрократию, российское Дворянство и еще острее научился ненавидеть старую Россию.
Избавление Щедрину принес 1855 год. После неудачной для царизма крымской войны царь, его чиновники и дворяне- помещики убедились в том, что дальнейшее существование крепостнического строя приведет к крестьянской революции. Для того чтобы избежать ее, они решили пойти на некоторые уступки, провести половинчатые и крохоборческие буржуазные реформы, привлечь тем самым на свою сторону либеральное дворянство и буржуазию. Этот маневр удался... «Освобожденное» крестьянство, лишенное земли, выбивалось из последних сил, страдало и голодало, а буржуазные хищники неслыханно наживались, либеральные же журналисты- пенкосниматели восхваляли «эпоху великих реформ» и молчали о бедствиях миллионных народных масс.
Со всем этим Щедрин примириться не мог. Правдивость и прямолинейность его мысли, сила его презрения к старой России, любовь его к народу сделали его беспощадным врагом русских помещиков и буржуа. В конце пятидесятых и в начале шестидесятых годов он сближается с Чернышевским и становится постоянным сотрудником революционного демократического журнала «Современник», вырастает y одного из наиболее выдающихся писателей русской крестьянской демократии».
Что, кроме путаницы и общих мест, получит читатель из этого изложения?
В каком смысле Салтыков «на практике изучал» бюрократию и дворянство— читатель не узнает, потому что ни здесь, ни в другом месте не указано, что в Вятке Салтыков служил чиновником, что и после 1855 г. он долгие годы был чиновником в Рязани, Твери и т. д.
В чем состояли «половинчатые и крохоборческие буржуазные реформы» — читателю не известно.
Почему, боясь «крестьянской революции», царизм решил «привлечь на свою сторону либеральное дворянство и буржуазию»,— об этом нужно было сказать более подробно и четко.
В каком смысле «маневр удался» царизму, который, боясь крестьянской революции, лишил крестьянство земли и неслыханно обогатил «буржуазных хищников»,— читателю будет непонятно.
Вместо того чтобы показать, что маневр самодержавия состоял в том, чтобы расслоить самое крестьянство, в том, чтобы, оставив в неприкосновенности экономическую сущность порабощения большинства крестьянства, внешне изменить форму этого порабощения и создать психологическую отдушину в виде надежды на лучшее будущее для удачливых одиночек из крестьянства,— вместо всего этого здесь дана отписка, в которой все свалено в кучу.
В сборник вошло слишком мало произведений. Путем небольшого увеличения объема книги следовало дать два-три образца знаменитых щедринских «сказок» («Премудрый пескарь», «Коняга», «Пропала совесть», «Повесть о том, как мужик двух генералов прокормил» и т. и.).
Хотя издание «Молодой гвардии» не удовлетворительно, все же мы обращаем внимание руководителей детским чтением на его появление: даже в таком виде, при соответствующем руководстве, сборник дает много ценного детям.