Литературный путь Алексея Ивановича Свирского — это путь писателя-самоучки, перед которым прежде всего была открыта книга жизни, полная самых разнообразных и суровых испытаний. Его юношеский период — это время скитальчества. Выйдя из среды бедного еврейского провинциального мещанства, он начал свою жизнь, полную приключений. Судьба давала ему в спутники бродяг, мелких авантюристов, тюремных обитателей, или таких же, как он, мечтателей о жизни светлой и счастливой, искавших «крова убежища и тихой пристани».
Вышедший в 1898 году трехтомный сборник его очерков под общим заглавием «Погибшие люди» вобрал в себя продукцию первого пятилетия его литературной работы. Очерки эти, первоначально печатавшиеся в «Ростовских известиях» 90-х годов и других газетах, рисуют А. И. Свирского как писателя-натуралиста. В них нет даже тех элементов творческой фантазии, которые имеются, например, у Левитова – изобразителя московской голытьбы. А. И. Свирский, как бытописатель тюрем и трущоб, не является новатором. Не только Достоевский с его гениальными «Записками из мертвого дома», давшими Свирскому, по его же словам, толчок к описанию быта и нравов тюрьмы, но и такие второстепенные писатели, как Максимов и Всеволод Крестовский, могут быть названы предшественниками Свирского.
Также в изображении трущобного мира предшественниками Свирского могут быть указаны Некрасов, в его прозаических произведениях, Левитов, Воронов, Крестовский и ряд окончательно забытых газетных очеркистов.
Тем не менее среди этих бытописателей имя Свирского не может быть вычеркнуто, ибо даже среди его очерков 90-х годов, не возвышающихся над уровнем провинциального газетного фельетона того времени, есть очерки и отдельные эпизоды, являющиеся интересным дополнением к литературе о тюрьмах и трущобах больших городов.
Но мере того, как крепнет литературное дарование писателя, он дает картины из тюремной жизни, полные новизны и литературной значительности. Такими являются очерки из тюремной жизни «Подаяние» (1900 г.), рассказ «Бунт» (1902 г.) и особенно «Зверь» — один из лучших тюремных очерков Свирского, где напряженность в развитии темы сочетается с интересной зарисовкой угрюмого палача Кандыбы — человека-зверя.
То же самое можно сказать и о тех произведениях писателя, где он изображает бедное еврейское мещанство. Казалось, после Шолом-Алейхема эта тематика была исчерпана окончательно. И все же в ряде рассказов из жизни еврейской провинциальной бедноты А. Свирский удачно и интересно дополняет галерею художественных зарисовок Шолом-Алейхема. Разве не вскрывается, например, весь общественно-политический сумбур эпохи столыпинской реакции в рассказе «В дни бесправия», где забава двух богатых юнцов из еврейской семьи, вообразивших себя экспроприаторами и ограбивших на 4 р. 27 к. торговку, оборачивается для них военно-полевым судом и смертной казнью. Или, например, с какой сердечной теплотой в рассказе «Мечты Фейге Рейзеле» А. Свирский передает историю бедной еврейской девушки, ставшей после смерти матери воспитательницей осиротевших шестерых ребят, когда ее мечты о счастье с любимым человеком превращаются в грезы, не могущие осуществиться. Или какой горькой иронией овеян рассказ «Миллионеры», где перед нами вариант на тему Шолом-Алейхема о «еврейском счастье».
Особенное значение имеет в литературном творчестве Свирского тот цикл произведений, где он изображает жизнь и страдание обездоленных детей. Под натиском капитализма шло вырождение кустарей в центральном районе и гибель мелких ремесленников на западной окраине страны. Писатель, так хорошо по своему тяжелому жизненному опыту знающий, что такое детские слезы и вынесенные обиды, особенно чуток при показе детских и юношеских переживаний. Вот почему его большая история приключений беспризорного мальчика — повесть «Рыжик» — одна из незабываемых книг, прочитанных в детском возрасте.
Эта популярная среди детских читателей книга открывается изображением быта бедняков провинциального захолустья и жизнью их детей, а затем писатель проводит своего героя через ряд жизненных мытарств, попутно останавливаясь на быте профессиональных нищих и их жульнических организаций, на корпорации одесских воров, религиозном быте евреев черты оседлости, жизни солдат-пограничников, бездомных скитальцев улицы, замыкая все эти многообразные картины ярморочным нижегородским балаганом. Такова эта энциклопедия детского скитальчества.
«Рыжик» — не только книга приключенческого характера, но и книга познавательная, вскрывающая многие особенности детской психологии. Каждый человек, интересующийся вопросами детской педагогики, должен знать такие книги, как «Рыжик» и «История моей жизни». Повесть «Рыжик» свободна от той натурализации языка, которой часто грешат некоторые современные писатели. А. Свирский, при его богатом знании жизни бездомных бродяг и обитателей тюрьмы, мог бы буквально затопить свои произведения жаргоном притонов и различными диалектами. Но писатель совсем не стремится щеголять этими знаниями. Повесть также свободна и от романтики бродяжничества. Недаром спутник Рыжика – фокусник со странным именем «Полфунта» - заканчивает повесть словами: «Бродяги не нужны миру».
В ряде других рассказов из детской жизни А. Свирский изображает два противоположных процесса в детской психике. С одной стороны, в рассказах «Дети улицы», «Первый выход», «Тряпичники» писатель с достаточным тактом показывает пробуждение добрых чувств в детях и подростках, а в других, на фоне социальных контрастов большого капиталистического центра, показывает моральное падение жертв нищеты — детей и подростков. Особенно содержателен в этом отношении очерк «Хулиган», где рассказывается о том, как «плоскогрудые, сухоплечие девочки-замарашки слабыми неверными голосами воспевали Невский, котов, убийства и всякие болезни». Свирский говорит нам о том, что самым страшным является не выдуманная, а вот эта подлинная до ужаса действительность нашего проклятого прошлого, когда две малолетние проститутка. Катька-Чухонка и Ксюшка-Ломовик, дерутся из-за «полюбовника» - 20-летнего парня.
Последняя книга А. И. Свирского, автобиографическая повесть «История моей жизни» ярко завершает большой литературный путь писателя. В этой повести А. Свирский прежде всего является увлекательным рассказчиком. Из своего прошлого он берет ряд последовательных эпизодов и из них строит сжатые небольшие главы. Перед читателем развертывается скорбная и многообразная панорама жизни мальчика-сироты.
Причем писатель свободен от слезливого сентиментализма. В повести Свирского «скорбные тени прошлого» переплетаются со светлыми эпизодами, говорящими о том, сколько чарующей человечности среди простых людей ремесленного труда. На протяжении всей книги А. И. Свирский говорит о том, из каких, казалось бы, безнадежных жизненных ситуаций он вновь выкарабкивался на поверхность жизни. В этом жизнеутверждающем характере – прелесть последнего произведения писателя. 
Избранные произведения предшественника пролетарской прозы нашего времени — А. И. Свирского займут достойное место в истории русской литературы. Пользуясь выражением Тургенева, можно сказать, что лучшие рассказы Свирского, собранные в один фокус, «жгутся», ибо являясь в литераторе как бы делегатом провинциального бедного мещанства и ремесленного пролетариата, А. Свирский в подлинном смысле слова ощущал на себе обездоленность и все лохмотья этих погибающих бедняков.
