<p91>
Весной 1935 г. в Центральном доме художественного воспитания детей РСФСР имени А. С. Бубнова организован дошкольный сектор. Главная забота сектора — обеспечение дошкольных учреждений художественной продукцией: пьесами, инсценировками для кукольного театра и детской самодеятельности. К работе этой привлечены детские писатели и педагоги. Поэты и композиторы работают над созданием песен, игр, стихов для дошкольников, а ряд видных работников детской литературы и музыки работает над созданием песни о Ленине.
Сектор создает для педагогов при доме кружки рассказывания, кукольного театра и др. Периферия же получает методическое руководство и программы работы этих кружков.
Разрабатываются также вопросы художественного оформления детского сада —момент, важный в деле развития эстетического вкуса наших детей. Художники работают над эскизами оформления стен, мебели, настенных украшений, одежды в детских учреждениях.
Поставлен ряд докладов для Москвы и периферии: о детском празднике, о требованиях к оформлению детского сада, о методике изоработы, о художественном рассказывании.
Сектор разрабатывает проблему юмора в художественных произведениях для дошкольников. К этой работе привлечены профессорские и научные силы.
