<p21>А. Оленич-Гнененко. Веселый край. — Азчериздат. Ростов-на-Дону. 1936. Тир. 20 000. Ц. 1 р. 50 к.В книжке помещено девять отдельных стихотворений. Книжка рассчитана на ребенка младшего возраста. Называется она «Веселый край».Стоит перелистать книжку, чтобы убедиться, что это название — горькая ирония автора или редактора. Холодом веет от картин, нарисованных автором.На прохладное болотоПо осокам, по кустамНа заре приходит кто-то,Кто-то длинный, как верста...Это — журавль. Для ребят, которые никогда не видели журавля и познакомятся с ним только по этому стихотворению, журавль надолго останется таинственной и мрачной птицей, которая грустно бродит на заре по болотам.Крота — зверька крохотного, пугливого — автор считает также необходимым овеять той же таинственной дымкой: норки крота превращаются под пером автора в мрачные подземелья; тишина, темнота и мягкий шорох дополняют невеселую картину:Видишь — кочки черноземаУ деревни там и здесь.В этих кочках незнакомыхКто-то дышит, кто-то есть. <p22>Под землей, в глубоких норах, Тишина и темнота.Только слышен мягкий шорох Пробежавшего крота.А вот как рисует автор сома:Вдруг из омута речного,Из холодной, черной бездны, Тяжело поднялся кто-то:Это сом — глубин владыка.Автор совершенно не справился со своим основным художественным заданием. Ни капли «веселья» не вызывают эти странные и таинственные существа, которыми населен «веселый край». Это — главный недостаток книжки.Интересно то, что в рецензируемой книжке изображаются отнюдь не сильные и опасные дикие звери, а маленькие мирные зверьки, птицы, рыбы, не внушающие ребенку в обыденной жизни никакого страха: журавль, крот, сом.И все же автор сумел их сделать необычайно страшными и пугающими. Появление их овеяно такой тоской, таким трагическим предчувствием, что безобидные зверьки превращаются в страшных — «кто-то», поднимающихся «из холодной, черной бездны». От этих образов ребенку становится тоскливо и холодно.Животный мир, природа должны не подавлять, не отпугивать ребят, а привлекать; книга должна воспитывать радостное мироощущение, любовь к природе, а не мистический ужас перед ее силами. В этом отношении поучительны народные сказки. Какой бы страшный зверь ни участвовал в них, драматическое действие почти всегда разрешается оптимистично.Любопытно, что там, где автор данной книги пытается отойти от лейтмотива тоски, образы становятся надуманными, излишне сложными для малышей, синтаксис — путаным, стихи — многословными. Ребенку трудно представить, каким образомКивает и смеетсяЕму зеленый луг.Конечно, малышу такая фраза не по силам.Поля пустые белитМетла косматых стуж,Но в лубяной постелиСпокойно дремлет уж.(Стих. «Уж».)Ну, какой ребенок осмыслит «косматую метлу стуж»?В поэме «Веселый край» есть такие строчки:И — герой народных сказок —Ерш, щетинистый и тощий,Торопливо проплывает.Весь покрыт он скользкой слизьюИ колючими шипами,Хочет с окунем сразитьсяЭтот мрачный забияка.Чем похож этот «герой народных сказок» на озорного забияку-ерша, с таким блестящим мастерством изображенного в старинной русской «Повести о Ерше Ершовиче, сыне Щетинникове» или в «Коньке-Горбунке» Ершова?И все-таки автор мог бы дать неплохую детскую книгу. В отдельных четверостишиях у него — настоящая динамика, слаженный ритм:Доскакали до опушкиИ застыли на бегу:Только ушки на макушкеКаждый шорох стерегут.(«Зайцы».) Иногда он умеет несколькими штрихами дать живой образ зверька:Проснулся еж в замолкшей чаще, Царапнул лист, понюхал пеньИ по тропинке шелестящейПеребежал в густую тень.Очень неплохо написано вступительное стихотворение «Вечер»:Выплыл месяц, острый, тонкий, —В синем небе светлый серп.Серый волк прошел сторонкойИ залег в тени у верб.Звезды ярче, звезды выше,Не шумит камыш седой,И полет летучей мышиЧуть заметен над водой.Все дело, очевидно, в том, что автор недостаточно работал над своими стихами и редакция, по-видимому, не помогла ему.