<p7>
Товарищи, я должен сделать маленькое предисловие. Я плохо говорю по-русски. Здесь выступают мастера русского слова, а я плохо говорю, думаю, что вы особенно сердиться не будете.
Голоса. Нет, нет.
Квитко. В Сталино однажды приехала бригада писателей. На банкете вышло так, что одного писателя посадили в дальнем конце стола, рядом с одним чрезвычайно скромным на вид старичком.
Этот писатель недавно возвратился из заграничной поездки. Ему было немножко обидно, что он сидит в конце стола, что не с кем даже интересно побеседовать. Сидел, скучал. А потом начал все-таки беседовать с этим старичком. Спрашивает старичка: «А что там у вас на заводе?» Старичок отвечает: «На заводе — ничего».— «Но все-таки, как вы работаете?» Старичок вынимает записную книжку и читает: «На заводе в Германии такая-то фирма вырабатывает столько-то деталей, а у нас в цехе перевыполнили выработку этих деталей на 5О%. На таком-то заводе в Париже делают другую деталь, вырабатывают в месяц в таком-то количестве, а наш цех, вырабатывающий эти же детали, перевыполнил их выпуск на 2О%. А вот в Америке, в Нью-Йорке, делали другую деталь, и выработку этих деталей мы также перекрыли. Вы, кажется, были в заграничной поездке,— спрашивает вдруг старичок,— скажите, пожалуйста, писатель Фейхтвангер, по-вашему, написал хорошую, книгу? Я ее читал, по-моему действительно хорошая книга. А у вас как? Что пишете? Я читал Мальро, прекрасные рассказы, действительно хорошие. А у вас как?»
<caption>Л.Квитко</caption>
Мы мало учитываем, как все выросли в нашей стране, абсолютно все. Скромный вид
<p8> этих людей скрывает множество прекрасных человеческих качеств (Обращаются к президиуму.) Можно так сказать? (Аплодисменты.)	
Какие они, эти мастера высокой, прекрасной, чудесной жизни, какие они скромные, какие они простые и как они просто обо всем говорят.
Тот же писатель, о котором я говорил, возвратился опять в Киев. Он все это рассказал, и мы почувствовали все, что было с ним.
А мы, писатели, когда что-либо сделаем, пусть это имеет даже некоторый успех, мы слишком много шумим вокруг этого (Аплодисменты.).
А какие внуки у этого скромного старика!
Маленький хлопчик, который живет на Тракторном заводе в Харькове, спрашивает:
— А что там за этим двором нашим, что там такое?
— Другой двор.
— А за этим вторым двором — что?
— За этим вторым — третий.
— Ну, а что за всеми этими дворами, что там?
Хлопчик настойчиво добивается узнать тайну пространства, тайну мира. Кто как не, детский писатель должен ему на этот ответить?.
В о з г л а с. Правильно! (Аплодисменты.)
Квитко. Шестилетняя девочка спрашивает подругу: «А ты скажи, ты тоже красная?» Та отвечает: «Когда я надеваю красное платье, я красная».— «Да нет, у меня красного платья нет, шея у меня белая, а я красная!» Подруга недоумевает, недовольна. Она не знает, как это можно быть красной без красного платья, а вторая девочка не в силах ей объяснить. Помочь им может детский писатель.
Мать беседует со своей приятельницей. Возле них играет маленькая девочка. Мать говорит приятельнице о ком-то: «А знаешь, она прекрасный человек, она всех любит». Шестилетняя девочка отрывается от игры, подбегает и говорит: «Мама, как это она всех любит? Разве хорошо всех любить? А буржуев любить можно?» 
Помогаем ли мы, детские писатели, разобраться ребенку во всех этих волнующих его вопросах?
Мы научились прекрасно писать о животных, о солнце, о природе. Но о том, что мы
создали сами и чего до сих пор нигде в мире не было, мы еще не научились писать. Ведь стахановское движение, тракторы и вся наша жизнь на селе и в городе—ведь все это мы создали, и об этом мы должны научиться писать, как следует.
Почему я говорю, что мы должны научиться писать? Я думаю, товарищи, что о литературе для детей нельзя сказать: «детская литература московской школы» или «ленинградской школы». Это литература советской школы!
Голоса. Правильно (Аплодименты.).
Квитко. В создании этой литературы принимают участие все, кто живет и нашем Союзе. Там, где живут советские люди, там есть советская культура, а там, где создается советская культура, там создается детская литература, важная равным образом и для Ленинграда, и для Сибири, и для Украины, и для всех. Совершая поездку, по Днепру, я видел, как преобразились его берега, там выросли чудесные постройки, Днепрогес, новые заводы. Они полны красоты даже внешне, уже не говоря о глубоком содержании, которое вложено во все это. И мы, детские писатели, прямо преступники, потому что до сих пор не рассказали обо всем этом даже самым маленьким детям.
Нам особенно надо позаботиться о дошкольной книге. К дошкольным книгам нам нужно относиться с особенно большой заботой. Книги для детей 12 лет читают только двенадцатилетние дети и дети 10—14 лет, а книги для взрослых — вам ясно — читают взрослые; книги же для дошкольников читают две аудитории: читают и взрослые, и дети. Значит, эти книги должны быть вдвое лучше, чем все другие, потому что они обслуживают и взрослых, и маленьких. И книга, сделанная плохо , для маленьких, конечно, не может увлечь взрослых. У нас не должно быть таких книг!
Мне кажется, что книги для дошколят в процессе чтения составляют коллектив в примитиве. Писатель — первый член коллектива, художник — второй член этого коллектива, третий член — это воспитатель, мать и учительница, четвертый член этого коллектива — сам ребенок. В этом коллективе, как в фокусе, сходятся четыре силы.
Если, по моему мнению, первые три члена этого коллектива не будут равноценны по качеству 
<p9> (Голоса: «Браво, правильно!»), если этого не будет, если один из этих хромает, то четвертый, который является самым главным в этом коллективе,— ребенок — не получит того, что ему нужно, не будет эффекта, которого миг хотим (Аплодисменты.).
Товарищи, хотелось бы, чтобы нас, украинских писателей, больше переводили. Может создаться впечатление, будто мы навязываем переводы.
Маршак. Так никто не думает.
Квитко. Если так никто не думает, значит прекрасно, но мне кажется, что те задачи, которые стоят перед детским писателем, мы можем выполнить только общими силами. Вот у нас есть, например, такая чудесная тема, как Красная армия, об этой теме можно написать много хороших книг, и уже кое-что написано, но не переведено. А в русской литературе я пока не знаю хороших книг для детей о Красной армии. Может быть, вы знаете?
Голоса. Не знаем.
Квитко. Над этой темой работают и на Украине, и на Кавказе, всюду, где есть советская культура, где есть советская жизнь, там работают над этой книгой.
Почему детским писателям РСФСР не познакомиться с тем, что сделано на эту тему в других республиках, может быть, там есть хорошие идеи, мысли, которые можно перенять. 
Г о л о с а. Правильно.
Андреев. Это не только в детской литературе, к сожалению.
Квитко. Вот почему мы так благодарны Корнею Ивановичу Чуковскому, который взял на себя труд, такой тяжелый и такой неблагодарный, познакомиться со всеми нашими книгами, языка которых он почти не знал.
Я был крайне удивлен, когда увидел, как работает этот человек — ученый, талантливый, совершенно не имеющий свободного времени.
Он сам сделал себе подстрочник, изучил азбуку, сделал латинку, исписал массу тетрадей, чтобы познакомиться с украинской и еврейской детской литературой.
Нам всем нужно у него учиться. Нам нужно учиться такому культурному, настоящему, советскому подходу к работе (Аплодисменты.).	
Это значит, что он помогает нашему интернациональному воспитанию.
Товарищи, я вас, наверное, уже измучил.
С места. Ничего, ничего, просим.
Квитко. Наша партия строит для детей дворцы. Мы все это видим. Я был на польско-румынской границе и видел, что даже, в маленьких, городках строятся прекрасные дворцы. О наших детях заботится гениальный зодчий нового общества, кузнец светлой, радостной будущности мира, наш дорогой Иосиф Виссарионович Сталин (Бурные аплодисменты.).
А мы, детские писатели, детские художники, работники издательств страны,— все мы строим еще один, чудесный дворец, дворец детской литературы, и в эту стройку каждый народ вкладывает свои лучший таланты и материалы.
Этот чудесный дворец детской литературы, мы все уверены, будет в скором времени достроен (Аплодисменты.).
(Участники совещания просят тов. Квитко прочитать свои стихи. Тов. Квитко читает на еврейском языке стихотворения «Медведь» и «Анна-Ванна бригадир».
Тов. Чуковский читает начало стихотворения Квитко «Ворошилов».)
Чуковский. Я думаю, что нам следовало бы устроить вечер стихов тов. Квитко (Аплодисменты.).

