<p67> 
Родился в 1895 году. Отец беспрестанно переходил от одной профессии к другой. Был то столяром, то переплетчиком, то учителем, но материальное положение не улучшалось от этого. 
Отец, мать и пятеро моих сестер и братьев, которые работали по найму в разных городах Украины, умерли в молодости от туберкулеза. Остался я на попечении бабушки. Бабушка отличалась ясностью ума, выдержанностью характера, верой в людей, стойкостью, выносливостью н тактом. Бабушка имела на меня сильное влияние, и это помогло мне устоять на ногах под тяжестью той жизни, которая была у меня в молодости и которую я частично описал в моей книге «Ляля и Петрик».
Писать я начал с двенадцати лет. Бабушка была моей первой слушательницей. Значение моих писаний она, вероятно, ценила больше, чем я, так как всегда одобряла и поощряла меня. Возможно, в этом она видела поруку тому, что я не пропаду.
С десятилетнего возраста я стал зарабатывать на себя. Читать научился самоучкой. Школу знал только снаружи. Видел, как хозяйские дети ходили с ранцами в школу, и завидовал не вкусным завтракам, которые лежали в них, а учебникам.
О школе я не мог и мечтать. Нужда, тяжелый труд в разных городах и местечках южной Украины были моей школой. Я работал на маслобойном заводе, носильщиком, красильщиком, маляром, заготовщиком, кожевником. Жил и рос в окружении таких же, как и я, мальчиков-рабочих.
Самым большим удовольствием было читать без помехи, но хозяева лишали меня этого. Все же среда, насыщенная борьбой, влияние товарищей толкали меня учиться, читать, сопротивляться господствующему порядку. Только Великая Октябрьская революция освободила меня и дала возможность стать писателем.

