<p32>
[«Техника — молодежи». Технический и научный журнал. № 1. — М.—Л. Детиздат. 1937.]
Вышедший первый номер журнала «Техника — молодежи» очень разнообразен по своему содержанию: металлургия («Запорожсталь» инж. Г. Гольдберга), теплотехника («Прямоточный и его предшественники» инж. Дашевского), строительная техника («Механический штукатур» А. Давыдова), история науки и техники («Первый кабель через океан» И. Будовниц; «Лаплас» проф. Б. Воронцова-Вельяминова), «Занимательная техника» и пр.

Особенно надо отметить статьи об авиации, о воздушной бомбардировке. С увлечением прочтет читатель и статью Я. Перельмана «Космическая эскадрилья» — о междупланетных путешествиях.

Казалось бы, такая сухая тема, как «Теория вероятностей», разработана автором проф. А. Хинчиным так, что читается с интересом. Удачно сделан фотоочерк «Посуда из бумаги», рассказывающий об изготовлении бумажных стаканов, ложек и пр.

Журнал, как и в прошлом году, богато иллюстрирован.

