<p30>
Гр. Григорьев и Г. Поповский. История часов, — Москва—Ленинград. ОНТИ. Главная редакция научно-популярной и юношеской литературы. 1937. 192 стр. Ц. 1 р. 40к. Тир. 25 000.
Несомненно, что часы оказались одной из материальных основ, одним из факторов, благодаря которым выросла машинная индустрия.
Маркс писал Фридриху Энгельсу: «Перечитав вторично свои технологически-исторические выдержки, я пришел к выводу, что если оставить в стороне изобретение пороха, компаса и книгопечатания — эти необходимые предпосылки буржуазного развития, — то за все время от XVI до середины XVIII века, т. е. за весь период развившейся из ремесла мануфактуры до подлинно крупной промышленности, двумя материальными основами, на которых внутри мануфактуры строилась подготовительная работа для машинной индустрии, были часы и мельница (сначала зерновая мельница, в частности, водяная), и оба эти механизма переняты у древности» [1. К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения том XXIII, стр. 131.].
Биографии великих механиков: Уатта, Гука, Гюйгенса, Галилея, Ктезибия и др. показывают, что изучение часов играло в их жизни огромную роль.
Так, Ньютон и Кулибин в детстве заинтересовались механизмом часов и благодаря этому стали выдающимися механиками. Для Галилея и Гюйгенса часовое дело послужило основой для глубоких научных исследований. Несомненно, что Уатт произвел переворот в устройстве паровой машины только потому, что он был специалист-часовщик, знал хорошо точную механику. Успех Уатта объясняется правильным сочетанием теории и практики. Уатт не только строит паровую машину, но исследует свойства пара, уточняет, <p31> как в часах, механизм паровой машины.
Следует приветствовать, что главная редакция юношеской литературы ОНТИ выпустила книжку на тему о часах.
Но чтобы написать эту книгу, авторы должны были знать историю техники или по крайней мере ту отрасль техники, историю которой они излагают. С этой стороны у авторов рецензируемой книги не все благополучно. В книге имеется ряд ошибок.
Так, говоря об изобретателе древнего мира Ктезибии, авторы утверждают, что «он жил в царствование Птоломея Эвергета II, приблизительно за сто лет до хр. эры» (стр. 30–31).
На самом деле ни у одного из историков техники нет расхождения в том, что Ктезибий жил за 250 лет до христианской эры. Авторы ошиблись на 150 лет.
Или еще пример, авторы пишут о «построенной немецким ученым Агриколой в XV веке водоотливной машине» (стр. 150). На самом же деле в 1500 году Агриколе было всего 6 лет, и он в XV веке построить машины никак не мог.
Также неверно авторы осветили историю сооружения первых кремлевских часов. О них Григорьев и Поповский сообщают следующее:
«Летописец относит их сооружение к 1404 году. Первоначально часы эти строили немцы, которые поместили их на Спасской башне Кремля, называвшейся в ту пору Фроловской, на самом видном месте» (стр. 72).
В действительности эти часы построил не немец, а «пришедший с Афона сербин Лазарь», и помещены они были на башне великокняжеского дворца. На часах была сделана механическая фигура человека, выбивавшего молотом каждый час.
Эти часы не могли быть помещены на Фроловских или Спасских воротах. Тогда этих ворот еще не было. Они были построены через 100 лет, около 1502 года.
Такая важная дата в истории часов, как появление часов с маятником Гюйгенса, дана авторами неверно.
На странице 88 мы читаем: «А в 1687 году ученый Гюйгенс получил от Генеральных штатов Голландии патент на изобретенные им часы». На самом же деле Гюйгенс получил патент на свои часы 16 июня 1657 года.
Читатель из рецензируемой книги не узнает, под влиянием каких факторов человек переходил от одной конструкции часов к другой, как повышались требования к точности измеряемого времени, почему люди перешли от песочных часов к водяным и колесным, потом к «пандюлям», т. е. к часам с маятником. Кстати, авторы утверждают, что «С той поры, как Гюйгенс применил к механизмам маятник, появляются каминные часы — пандюли» (стр. 102). Выходит, что «пандюлями» назывались «каминные часы». Это неверно. «Пандюлями» назывались всякие часы с маятником, так как «пандюль» (le pendulе) значит «маятник». Часы-«пандюли» были и висячие, и стоячие.
Авторы плохо разбираются в таком простом явлении, как качание маятника. Так они пишут, что «К температурным колебаниям особенно чувствителен металлический стержень маятника: он то удлиняется, то укорачивается. От этого нарушается равномерность качания маятника (курсив мой. — В. Л.) (стр. 92). Между тем и длинный, и короткий маятники будут качаться неравномерно (гармоническое движение), и периоды колебания будут у них разные, а часы будут в зависимости от длины маятника или отставать, или бежать вперед.
Авторы не объясняют, что изобретение колесных часов сыграло огромную роль в истории техники и послужило одним из материальных факторов развития машинной индустрии, дав сначала автоматы, а затем <p32> прядильные, ткацкие и прочие станки.
Вместо того, чтобы показать, какую огромную роль сыграл вопрос измерения времени в истории часов и в истории астрономии, Гр. Григорьев и Г. Поповский загружают книгу подробным описанием различных часов, именами, датами. Многое остается невыясненным в книге.
Непонятно, например, почему «Птоломей делил окружность на 360° равных частей, а диаметр, т. е. поперечник окружности, разделил на 120 частей» (стр. 16). Зачем нужно было делить диаметр — непонятно.
Авторы не дают объяснения, зачем понадобилась сложная сетка, похожая на паутину, на циферблате солнечных часов. Отсюда название солнечных часов: гономон-паук. Встречаются неудачные сравнения: «Улуг Бег соорудил в Самарканде солнечные часы высотой в 175 ступеней — это высота свода грандиозного храма Софии в Константинополе» (стр. 24).
Вряд ли кто-либо из читателей видел храм Софии и знает, как высок этот храм.
Предпоследняя глава посвящена производству часов у нас в Советском Союзе. Очень кратко дается история часового дела в. дореволюционной России, строительство советских часовых заводов. О том, как изготовляются часы на заводе, в чем специфика этого производства, какие трудности надо было преодолеть в производстве часов, — об этом почти ничего нет в книге.
Также не узнает читатель и как устроены карманные часы, «будильник», «ходики», какой их механизм. А ведь часы-«ходики» доступны детям для разборки и сборки, о чем свидетельствуют, например, выпущенные в продажу игрушки-наборы с деталями часов-«ходиков» для самостоятельной сборки.
С внешней стороны книжка хорошо издана, с большим количеством иллюстраций.
