p31
Г. Кунгуров, Топка. Изд. 2-е. — Иркутск. Восточносибирское краевое издательство. 1936. 96 стр. Ц. 1 р. 65 к. Тир. 10 000.
Автор "Топки" Г. В. взялся рассказать детям о жизни эвенкского мальчика. Жизнь эвенков-охотников, притом охотников оленных, полна своеобразного, интереса. Но оправился ли со своей задачей Г. Кунгуров?
Сюжет развертывается по трафарету: мальчик Топка, сын бедняка, попадает в пастухи к богатому. оленеводу. Живется Топке конечно тяжело, Топку больно бьют. Топка упрашивает отца взять его от хозяина. Отец сдается на просьбы сына. Топка (как-то незаметно) попадает в школу, в большой город. В школе Толка спорит рьяно, что олень лучше паровоза, но затем быстро становится апологетом цивилизации. В родном стойбище Топка удивляет своими рассказами сородичей. Сородичи организуют колхоз. Богатый оленевод, после обращения к шаману, пускается на "хитрость", не совсем понятную читателю. Кулаки убивают топкиного отца. Но колхозная правда торжествует и оживает Широкая долина.
Я вовсе не намерен опорочивать сюжет автора. лишь отмечаю, что автор не отступает от трафарета. Но плохо то, что автор смазывает и личную борьбу Топки, и борьбу колхозников с кулаками.
Показал ли автор жизнь эвенков, их труд, их быт, их навыки общественной жизни, наконец их фольклор?!
Труд эвенков — охота, рыбная. Ловля и оленеводство. Об охоте эвенков читатель из книги ничего не узнает. В главе "Первая добыча" рассказано лишь ю том, как на "чааешном" (от слова о песке о увидали, "что по желтому песку ползет что-то" черное, будто большая черепаха". Почему в голову рыбакам (повидимому, эвенкам) пришло сравнению с черепахой, да притом еще большой? Это на Нижней-то Тунгуске?! Сравнение и неудачное, и неверное, навязанное  "рыбакам" Г. Кунгуровым. Оказывается, что полз по песку маленький Тонка. Он подкрадывался к чайкам. Рыбаки добродетельно возмущаются:
— Зачем мальчишка бьет чаек?
Но отец поощряет Топку в его забавах (в уста отца Топки автор, вкладывает неудачные фразы об орле и орленке, которых. в тех местах никогда не видывали). Маленький Топка убивает чайку из лука. Вот все, что узнает читатель об охоте. О рыбной - ловле сказано тоже бегло. 
Ну, а оленеводство? И с этой важнейшей основой эвенкского хозяйства и быта у автора дело обстоит не лучше. А ведь герой повести — Топка работал у богача пастухом? Можно было бы по-настоящему рассказать об этом.
Итак, о труде эвенков автор говорит бегло, схематично; знания этой стороны их жизни он не обнаруживает.
Не лучше обстоит дело в книжке и с бытом. Кое-что рассказано о перекочевке. Есть рассказ о детской игре (автор мог этот рассказ заимствовать из литературы, хотя бы из рассказа "Пумпуну и Нумырик", напечатанного когдато в журнале "Дружные ребята" и вошедшего потом во многие хрестоматии). Описание игры под пером Г. Кунгурова несколько выцвело. 
Автору известно, что летнее время эвенки Н8зывают "комар-пора". Но едва ли возможно, чтобы маленький Топка при укусе комара, кричал:
"— Ой, мама! Кто-то меня иголкой уколол. Ой, больно!
- Дурачок! - сказала мать. - Это тебя комар укусил".
Полагаю, что Топка, эвенкский мальчик, познакомился с комаром раньше, чем с уколом иголкой.
p32
Еще менее правдоподобно, что Топка, услышав пение комара, говорит:
"— Ой, мама, меня дудочка в щеку, укусила.
— Дурачок! — рассмеялась мать. — Это хитрый комар тебя так укусил. Ты сильнее комара — отбивайся от него ручками".
Зря мать называет дурачком Топку. Едва ли надо учить эвенкских ребят отбиваться от комаров ручками. Где жил Топка, знавший иголки и дудочки, а комаров не звавший? Мать не унимается в советах и учит "тучу комаров" "бить дымом".
Автор использовал в рассказе эвенский фольклор. В повести приведена колыбельная в стихотворном переложении автора (мне кажется, что эта песенка придумана автором и придумана неудачно). Язык стихотворения убог, рифмы притянуты за уши:

Взяв винтовку на плечо,
Вскинешь глазом горячо, (?)

Бессмыслица.

Есть в повести две сказки. Первая — сказка об Увачане и змее — на известную тему, чем следует платить за благодеяние — добром или злом. Остроумное вмешательство лисы спасает Увачана. Вторая сказочка — о песце и зайце- рассказана слишком коротко, скомкан конец.
Повесть Г. Кунгурова об  эвенкском мальчике стоит на уровне детских этнографических рассказов. давнего времени. Мы давно через этот уровень перешагнули. У нас есть прекрасная повесть "Жизнь Имтеургина старшего", рассказы Фраермана, Стебницкого и др.
Мы вправе требовать от краевых издательств привлечения к созданию книг с этнографическим уклоном авторов, хорошо знающих быт и хозяйство описываемых народностей. Г. Кунгуров знания жизни эвенков не обнаружил. 
Рисунки А. Андреева примитивно-просты, бледны и не запоминаются.

