<p25>
У. Максвелл Рид. Следы на камне. История Земли и жизни на ней. Переработка Л. Савельева. Под редакцией академика В. А. Обручева.— М.— Л. ОНТИ. 1936. 339 стр. Ц. 3 р. 40 к., перепл. 1 руб. Тир. 40 ООО.

Книга «Следы на камне» рассказывает о том, как родилась Земля, как возникли на ней материки и океаны, реки и горы, вулканы и ледники, как появилась и развивалась на Земле жизнь от первых одноклеточных организмов и водорослей до высших растений и млекопитающих» (предисловие).

Немногие науки могут соперничать с геологией в деле формирования материалистического мировоззрения. Знания в области истории Земли и населяющих ее живых существ необычайно расширяют кругозор подростков и юношества. Написать живую, увлекательную книгу о том, как появилась Земля, как покрылась она каменной оболочкой, как по следам на камне геолог совместно с палеонтологом читает прошлое нашей планеты — благодарная задача.

В книге пять частей. Первая из них озаглавлена так: «Рождается Земля» (стр. 7—40). Эта часть (как и последующие) распадается на несколько кратких глав, автор начинает с изложения теории Джинса о происхождении Земли. Сущность вопроса изложена отчетливо и ясно. «Солнце повстречалось на своем пути с другой звездой. Эта звезда прошла так близко от Солнца, что, можно сказать, едва не задела его...».
«Звезда, проходившая так близко от Солнца, стала притягивать его к себе; какая-то часть вещества Солнца поднялась огромной волной, вытянулась длинным огненным языком навстречу звезде, выплеснулась из Солнца.  
 
Звезда не успела притянуть к себе Солнце. Она прошла дальше своим путем. Огромный огненный клуб, вырвавшийся из Солнца, тоже не настиг звезды. Он остался около Солнца, но уже навсегда разлученный с ним.

Все планеты, которые вращаются теперь вокруг Солнца, в том числе и земля, — это сгустки того вещества, которое выплеснулось когда-то из Солнца...»

Когда же все это случилось?

Автор во второй главе — «О том, как выглядела новорожденная Земля» — так же просто, лаконично и вместе с тем ярко излагает историю образования твердой «каменной пенки» — коры. Далее он переходит к вопросу о том, как появились океаны, материки, реки, озера.

Автор не боится трудных вопросов. В главе четвертой, говоря о возрасте Земли, он рассказывает о способах определения этого возраста. Автор пользуется весьма удачным приемом; — он сперва рассказывает об обыкновенных песочных часах, а затем по аналогии переходит к вопросу о накоплении в океанах солей, наносимых реками. Не уклоняется автор и от рассказа о «часах урано-свинцовых», т. е. о способах определения возраста Земли по распаду радиоактивных элементов.

Дальше следуют главы, в которых «говорится о важнейших событиях, за последние полтора миллиарда лет», «о великом архиве, который находится у нас под ногами», о тех подписях, которые оставляют на горных породах реки, ветры, морские волны и ледники (глава VII), о тех остатках организмов, которые позволяют устанавливать геологические даты. <p26> 

Без всякого труда автору удается ввести в текст «путеводитель по времени», т. е. таблицу относительного геологического летоисчисления.

Заканчивается первая часть «важным и трудно разрешимым вопросом» (глава X). «Мы думали, что пласты лежат в таком порядке, который показывает их возраст: чем старше, тем глубже. На самом деле этот порядок нарушен.

Какие силы вмешались в историю Земли? Какие катастрофы перебили мирную работу ветров, ледников и воды?» (стр. 37). На обороте страницы рисунок: «Обрыв у реки Кадали в Восточной Сибири». Под рисунком выразительная подпись: «Какая чудовищная сила изогнула, смяла, перекосила, разорвала эти слои Земли?».

Отсюда во второй части книги, называемой «Загадка гор», переход к рассказу о силах эндогенных. Автор рассказывает о землетрясениях, о вулканах, о засыпанных пеплом городах, а далее переходит к вопросу о горообразовании. «Внутренность Земли постепенно остывает и от этого сжимается. Земная кора, которая образовалась еще в те времена, когда Земля была горячее и значит больше, эта кора становится теперь для Земли слишком уж просторной. Земная кора, сморщивается совсем так же, как кожица на высыхающем яблоке...» (стр. 56). Так излагает автор контракционную теорию горообразования. В главе пятой второй части книга знакомит читателя с вопросом о горизонтальном перемещении материков (теория Вегенера).

Таким образом две первые части охватывают главнейшие вопросы экзогенной и эндогенной динамики. Третья часть рассказывает о начале жизни в океане, об окаменевших бактериях, о водорослях, медузах, морских звездах и червях, о первых рыбах, о трилобитах, о растениях, переселившихся на берег, о скорпионе — завоевателе суши. Далее рассказывается о гибели трилобитов, о рыбе, отрастившей ноги, о громадных папоротниковых лесах и об огромных стрекозах, летавших в них. Изложение вопросов палеонтологии, так же как изложение вопросов динамической геологии, остается и строго научным и вместе с тем занимательным. Как пример весьма поучительного и содержательного рассказа можно привести страницы о «рыбе, отрастившей ноги». «Рыба, застрявшая на мели, — что может быть более жалкого? Представьте себе, как она гонится за уходящей водой, старается ее нагнать, напрягает плавники, упираясь ими в землю раздвигает жабры...» «Конечно огромное большинство тех рыб, которых настигла эта беда, погибли. Но у некоторых, оказалось, плавник более подходит для ползания, чем у остальных. Только эти выжили. У их потомков плавник стал совершенствоваться, превращаясь в орган для передвижения по земле. Вместе с тем у этих рыб постепенно дыхание жабрами перешло в дыхание через легкие...»

«Сначала плавник — это просто плотная складка в коже; когда у рыб развился скелет, мышцы этой складки превратились в тонкие кости. Потом они стали больше. Затем развились пальцы, плавник превратился в ногу. Так произошла нога. Приспособление это оказалось очень удачным. Мы можем сейчас праздновать его трехсотпятидесятимиллионный юбилей» (стр. 118).

Описание «эры древней жизни» заканчивается картиной оледенения Земли, гибели гигантских насекомых, земноводных и растительности каменноугольного периода, появления и мощного развития пресмыкающихся.

Часть четвертая рассказывает историю ящеров, а пятая посвящена млекопитающим и появлению человека. Перед читателем проходят древние предки слонов, носорогов, лошадей. В особой (II) главе читатель найдет историю обезьян (стр. 269—276). <p27> Затем автор знакомит читателя с эволюцией человека (глава, «рассказывающая о лестнице из костей, ведущей от древней обезьяны к человеку»). Через повествование о неандертальцах и кроманьонцах автор доводит свое изложение до времен исторических. 

Уже этот краткий обзор книги показывает, как широко охвачены в ней вопросы истории Земли и жизни на Земле. Приведенными примерами мне хотелось ознакомить читателя с тем выразительным, ясным и ярким языком, которым излагаются в книге труднейшие вопросы. Если прибавить к этому, что книга содержит очень большое количество рисунков и схематических карт, то вывод будет ясен: книга Максвелл Рида — одна из лучших книг для детей и подростков по вопросам истории Земли.

Есть в книге и немногочисленные промахи. Излагая «удивительную историю гор», автор, на наш взгляд, рискует вызвать в читателе неправильное представление о том, что горы — складки — образуются вновь на том же самом месте, где образовывались горы в предшествующую складчатость (стр. 59).

Не вполне отчетливое представление получается у читателя о периодах горообразования. Едва ли следует называть цифру «19—20 периодов» (стр. 60). Не лучше ли было конкретно назвать главнейшие складчатости в связи с беседой о возрасте горных хребтов (стр. 56—57)?

Недостаточно четко, пожалуй, изложена и теория Вегенера о плавающих материках. Создается впечатление, что материки плавают по воде.

Но указанные промахи отнюдь не портят общего впечатления от рецензируемой книги. «Следы на камне» будут охотно и с большой пользой читаться юными читателями. 

