<p36>
Николай Ауров. Под полуночным солнцем. — Архангельск. Севкрайгиз. 1936. 390 стр. Ц. 6 р. 75 к., переплет 1 р. 25 к. Тир. 7 000.

«Под полуночным солнцем» — опыт приключенческой повести. Цель книги — показать «в художественной форме на приключениях молодых приполярных путешественников... красочную жизнь поморов на побережьях Баренцева моря». Так рекомендует книгу Аурова Севкрайгиз, указывая, что она рассчитана на детей старшего возраста.

Книга делится на четыре части. В первой читатель знакомится с двумя приятелями, Тошкой и Эстеном, которые мечтают о путешествии по Баренцеву морю и организуют «Союз мореплавания, дружбы и открытий». Дед Эстена, старый рыбак Оле, построил ёлу, которую он решил подарить достойнейшему из ребят Поморья. После своеобразного конкурса ёла достается троим: Тошке (русскому), Эстену (норвежцу) и Юхо (финну). Перед самым путешествием мальчики принимают в свою компанию в качестве «научного работника» пионерку Маринку, дочь отважного капитана. Ёла, названная «Красавицей морей», выходит в плавание.    

Во второй части описывается жизнь экипажа, первый шквал и первое приключение: экипаж «Красавицы морей» помогает задержать бандитов, ограбивших советский песцовый питомник. Третья часть (в форме дневниковых записей) содержит описание мелких и веселых эпизодов, а также описание рыбных промыслов, ловли акул, охоты на касаток.

Четвертая, заключительная часть носит заманчивое заглавие «Сокровище Лихой Пахты». «Красавица морей» терпит аварию: в днище ёлы открылась течь. С огромным трудом ребята добираются до бухты Лихая Пахта. В бухте ребята обнаруживают громадный косяк сельди. После ряда приключений ребятам удается закрыть выход из бухты сетями и вызвать <p37> рыболовные боты, которые и вылавливают несколько тысяч тонн сельди. Близка осень — пора в школу. Довольные и окрепшие, ребята возвращаются домой.

Книги, рисующие жизнь отдаленных окраин нашего Союза, чрезвычайно нужны нашим детям. Приключенческие книги, героями которых являются ребята—сверстники читателя, наиболее увлекательны.

Приключенческая повесть Аурова заслуживает большого внимания.

В книге Аурова недурно, хотя с некоторой долей сентиментальности, показан быт норвежских и русских рыбаков-поморов. Читатель получает представление и о ловле рыбы (тралом, сетями, ярусом), и о природе края.

Ауров, по-видимому, сам бродил по Мурману, плавал вдоль его берегов и сумел, хотя и не слишком ярко, передать свои впечатления читателю, умело дополнив их литературным краеведческим материалом.

Жаль только, что к книге не приложена карта и читатель лишь весьма слабо представляет себе маршрут «Красавицы Морей».

Еще более жаль, что автор, очевидно для пущей увлекательности, не скупясь, ввел в книгу массу чисто авантюрных моментов, никак органически не связанных с содержанием книги: история с нападением белобандитов на песцовый промысел, раскрытие белогвардейского склада оружия.

Описаны все эти моменты совершенно в стиле «Красных дьяволят». Читаешь — и вдруг узнаешь знакомые картины и знакомые лица:

«— На месте! Руки вверх — громко сказала Маринка и сама поразилась, откуда у нее такой резкий и властный тон и твердый голос.

— На месте, или я выстрелю в вас! — повторила она и угрожающе сдвинула брови. — Руки вверх, ну!

Человек поднял руки и удивленно открыл рот» (стр. 139).

Конечно, Маринке удается справиться с матерым белогвардейским бандитом. Точно так же Эстен с большой легкостью выбирается из заключения - и — кстати, мимоходом,— раскрывает склад оружия и разоблачает скрывающихся белогвардейцев. Не менее удачливы и другие «молодые братья Моржи», как в шутку называют себя герои книги. Если поверить во всем Аурову, то очевидно следует думать, что «пионеру море по колено».

Подобное отношение Аурова к своим юным героям заставляет еще представлять этих пионеров в виде каких-то залихватских удальцов.

Все знают, что двенадцатилетние мальчики обычно при встречах скрывают свою дружескую радость под нарочитой грубостью. Но едва ли двенадцатилетним мальчуганам свойственны такие выражения:

«— Ты жив еще, старый греховодник? А я думал...

— Жив, жив... А ты еще тоже коптишь свет?

— А у тебя ноги стали еще длиннее, Тошка. Ты прямо как на ходулях. Небось, страшно ходить? Того и гляди, что...

— А ты совсем как поросенок, Эстен... Я думаю, если тебе загнуть детское со смазью, из тебя потечет жир...» (стр. 47).

Автор представляет себе своих героев в ложном свете, вернее — совсем не представляет их, оттого-то с их уст срываются несвойственные им выражения.

Перегрузка приключениями нарушает впечатление правдоподобности (например, история с раскрытием склада оружия — стр. 352—362). Обилие лишних эпизодов и многих лишних разговоров портит книгу Аурова. Книга значительно бы выиграла, если бы автор сократил ее наполовину.

Необходимо также очистить язык и выбросить те фразы, которые непонятны не только читателю, но, вероятно, и самому автору. Что, например, может означать такая фраза: «Морской оркестр, в котором были люди, машины и снасти (описывается траловый лов рыбы), был сыгран наславу» (стр. 163)? Почему вздумалось автору писать, что «плоские спины камбал... <p38>
были усеяны красноватыми звездами, как ночное небо» (стр. 164)? Нелеп у автора разговор повара с Маринкой (стр. 158).

Подобных примеров можно привести целые десятки, если не сотни.

Не следует также прибегать к дешевым трафаретам при изображении белобандитов: «...Закурил папиросу, разлегся в каюте. Он поглаживает живот,— нажрался» (стр. 138). У белобандитскго бота «хищно изогнутый штевень, вкрадчиво подобранная корма» (стр. 165). Я намеренно привожу примеры, взятые с соседних страниц (стр. 163, 164, 165), чтобы показать, насколько сильно засорена повесть Аурова, которая юному читателю в целом понравится.

Совершенно напрасно Ауров злоупотребляет и специальными терминами, и местными словами. Кому понятна такая фраза: «И не Лиза кричала и топала, а выл в снастях судна крепкий норд-вест, скрипели блоки и гудел гакаборт от ударов пенной засычки»?

На страницах 5 и 6 есть примечания, поясняющие слова, а дальше и этих примечаний нет, и «засычка» так и остается для читателей «засычкой». Такими словами книга пестрит.

Нужна очень большая, очень добросовестная и кропотливая работа над книгой, чтобы сделать из нее хорошую, занимательную приключенческую повесть для ребят. Прежде всего нужно автору задуматься крепко и по-хорошему проверить свое восприятие героев книги и свое отношение к ним. Кто они? Сколько им лет? Вторая огромная работа — это работа над языком. Тут, видимо, необходима помощь редактора. Из пухлой книги в двадцать авторских листов Н. Ауров, с помощью умелого и чуткого редактора, может сделать пригодную для юных читателей повесть листов на десять-двенадцать (особенно нуждаются в сокращении части первая и четвертая).

Жизнь юных путешественников-мореплавателей полна такого интереса, что изъятие из повести их маловероятных «дьяволятских» подвигов не лишит книгу занимательности. Большее правдоподобие увеличит ее достоинства.

Рисунки Арцеулова примитивны, и многие из них совершенно излишни. Переплет неплох, но сшита книга плохо: в экземпляре, присланном для отзыва, выпадают страницы. 

End
