<p39>
В постановлении ЦК ВКП(б) от 4 июля 1936 г. «О педологических извращениях в системе Наркомпросов» вскрыты основы и корни лженаучной педологии. Механическое перенесение буржуазных теорий в нашу советскую обстановку наделало много вреда нашей школе. Главный «закон» педологии — «закон теории факторов» — приводил к тому, что все недостатки ученика объяснялись социальными и наследственными моментами. Ступени возрастного развития списывались с буржуазных работ. Вслед за Бинэ ум школьника «определяли» известным коэффициентом умственного развития. Переработанная скала умственного развития Бинэ — Термена служила основным пособием работ педологов в школе. Интересы советского школьника определяли возрастной схемой буржуазного ребенка.

Интересы детей в области художественной литературы также были механически перенесены со схем буржуазного развития ребенка.

Поэтому разоблачение лженаучных антимарксистских положений, проникших в детскую литературу через педологию, является неотложной нашей задачей.

Целью настоящей статьи мы и ставим анализ и разоблачение сущности наиболее значительной американской книги по вопросам детской литературы — книги Termen children’s Readings» («Детское чтение»), автор которой, Термен, является главой американской педологической школы, оказавшей прямое влияние и на наших педологов — Залкинда, Моложавого, Выгодского.
 
Центром книги Термена является глава о различии в умственных способностях. В ней Термен пытается установить влияние ума на читательские интересы. Будучи автором, многих работ в этой области, он тут же заявляет, что его «исследование» связано со стенфордовской работой об одаренных детях. Под его руководством работало шесть ассистентов по «отсеву», как Термен выражается, «одаренных» учеников в больших городах Калифорнии. Охвачено было более 250 тысяч детей. Отбор был настолько строг, что на 1 ООО детей школьного населения оказывалось лишь 4—5 «одаренных». Для сравнения была взята контрольная группа из 1 ООО детей, распределенная в обычных классах, взятых в целом. Учителям были поставлены следующие вопросы: по сравнению со средним ребенком того же возраста, читает ли ребенок очень много больше среднего, среднее количество меньше среднего или очень мало.

Термен тут же сомневается в точности ответов, данных учителями. Однако он делает такой вывод, что по количеству книг контрольная группа читает в 3—4 раза меньше и есть разница в возрасте в смысле запаздывания.

Огромнейшую массу детей, 3-4%, Термен определяет как отсталую: «Он (ребенок) индиферентен. В течение всей жизни он не поймет множества фактов. Хорошо, если он заинтересуется малым». В одном месте Термен заявляет, что эти дети больше работают, меньше читают. Перед нами конкретная иллюстрация, как американский <p40> буржуа, готовя себе рабочую силу, «теоретически» заявляет об обреченности определенного социального слоя детей. Вот откуда идет источник распределения детей на две категории. Вот почему «теоретически» обосновывается творческая малоценность детей. Вот откуда неверие в силы ребенка.

Отсюда же и «теория» о превосходстве одной массы детей над другой, оправдание сокращения срока обучения для громаднейшей массы, быстрый перевод основной массы детей на работу.

Классовая сущность отбора детей в Америке становится яснее, если мы проследим причины возникновения различных скал, различных схем измерения умственного развития ребенка.

Основатель этой скалы умственного развития Бинэ [1. Бинт Симон. Ненормальные дети. Москва. 1911.]  писал, что необходимо обратить внимание на социальную подоплеку отбора.

Термен руководствуется во всех своих работах тем же.

Книга о детском чтении пропитана методом классового отбора и методом отбора литературы для различных групп детей. С этой точки зрения характерно содержание огромного списка, который занимает всю вторую часть книги. Это «исследование» понадобилось Термену, чтобы обосновать «психологически» американскую педагогику и практику воспитания. Это исследование понадобилось Термену, чтобы всячески содействовать росту и развитию «одаренных» и оправдать недооценку «средних» и игнорирование «субнормальных».

Весь «научный аппарат» Термена сводился к тому, чтобы практически дать советы американскому педагогу и родителю, как руководить детским чтением двух категорий детей.

Весь «научный багаж» Термена служит тому, чтобы показать, что дети «одаренные» читают больше книг, а «умственно отсталые» — меньше.

Практика, применяемая в Америке в отношении определения умственного развития, служит для буржуазии методом отбора «лидеров», как американцы выражаются, и основной массы рабочих — рабочей силы. Один известный педагог Кебберлей (Cubberley) прямо заявляет, что, благодаря измерению, обучение стоит дешевле, так как благодаря этому можно сократить срок теоретического обучения для умственно-отсталых. Если принять во внимание, что американские деятели в области народного образования определяют в официальных материалах количество «умственно отсталых» в 450 тысяч детей, то станет ясным, что для практичного буржуа вопрос о дешевизне образования стоит на первом плане. Если также учесть, что обучение негра в пять раз дешевле обучения белого, то нам станет ясно, чем руководствуется американская буржуазия в «научном» отборе детей и разделении их на две категории по читательским интересам. Термен подчеркивает, что группа одаренных будет пополнять ряды «лидеров» (читай: господствующий класс, буржуазия). По мнению Термена, «умственно-отсталый интересуется только баскетболом, литературные его интересы незначительны. Все это понадобилось Термену, чтобы обосновать неравномерные затраты по народному образованию на различные группы детей. Кебберлей прямо заявляет, что хотя по американской конституции все считаются «равными», но на самом деле от рождения дети не равны. Здесь и надо искать корень отбора детей.

Возьмем заключение Термена в области развития детских интересов. Термен дает такую схему:

1. До 5 лет ребенка интересуют рифмованные краткие стишки и книги с картинками.

2. В 6—7 лет дети еще не оставляют стишки и книжки с картинками, но главный их интерес переносится на животных, на деревья, цветы. Дети объясняют природу антропоморфически, в этот период они любят сказки, легенды, мифы.

3. В 8 лет дети проявляют особенный интерес к сказкам. Сказки Андерсена, бр. Гримм и др. пользуются в этот период большой популярностью. Но уже в 8 лет появляется интерес у детей к реальной жизни. Жизнь в других странах, реальная жизнь животных и явления природы привлекают внимание детей.

4. В 9 лет могут еще продолжаться интересы прошлых периодов, но главное здесь уже в разнообразных интересах реальной жизни. В этот период, по мнению Термена, расходятся интересы девочек и мальчиков. В то время как мальчики уже сроднились с «реальностью», девочки еще остаются в сфере фантазии. Термен считает, что именно в этот период надо особенно обратить внимание на детское чтение.

5. В 10 лет привычка к чтению закрепилась. Любознательность детей увеличилась, они обогатились опытом реальной жизни. Книги о путешествиях и рассказы о жизни в других странах пользуются теперь популярностью среди детей. Мальчики начинают читать книги о различных открытиях и изобретениях и биографии. Почитание героев относится к этому периоду, хотя кульминационного пункта оно достигает в 12—13 лет.

6. В 11 лет мальчики интересуются приключениями, интерес к природе и животным падает; девочки начинают интересоваться рассказами, в которых преобладает любовь. Девочки любят особенно в этот период рассказы из домашней жизни, из жизни школы. Мальчики интересуются книгами <p41> из технической области: радио, электричеством, вопросами механики и т. д.

7. 12 лет — кульминационный пункт в интенсивности детского чтения. Интересы чрезвычайно разнообразны. Здесь преобладает почитание героев. Интерес к биографии и историческим рассказам. Биография Линкольна, Эдисона привлекают сейчас особенное внимание. Мальчики очень увлекаются удальством в спорте, победами отдельных команд. Вредное влияние приключенческой литературы сказывается в этом возрасте. Девочка 12 лет интересуется домашней и школьной жизнью. В то время как у мальчиков упал интерес к рассказам о жизни птиц и растений, у девочек интерес продолжается. По мнению Термена, девочки в этот период читают библию. Мальчики могут читать рассказы про Самсона и Далилу, Давида и Голиафа, если книги приспособлены к этому возрасту и написаны в привлекательной форме. «Но мальчики обыкновенно предоставляют читать библию и «Новый завет» девочкам. Мальчики сейчас интересуются историей, точными науками». По мнению Термена, исследования в области науки и техники мало интересны девочкам.

Мы умышленно привели детально эту схему, чтобы на ней показать всю ее нелепость. Как смешно выглядят «научные» рассуждения Термена о различных интересах мальчиков и девочек в практике нашей страны. Как смехотворно звучит для нас, что дети только в 8 лет начинают интересоваться реальной жизнью, когда всем и каждому известны настойчивое любопытство и любознательность уже четырех-пятилетнего ребенка. Как смехотворно звучит, что девочки в 12 лет любят читать библию, когда у нас ежедневны героические подвиги наших девочек и мальчиков на пограничной заставе, в колхозе, на транспорте и т. п. Все эти «научные» обоснования понадобились Термену для того, чтобы выполнить социальное требование американской буржуазии оправдать практику воспитания существующего капиталистического строя.

Схема Термена является отражением картины из жизни детей американской буржуазии. Термен сам заявляет, что основная масса детей, обследованная им,— это дети зажиточных.

Термен приводит, как типичный пример, мальчика, который мечтает иметь 16 миллионов долларов и на эти деньги купить автомобиль, дом, прекрасных лошадей. Первым делом, говорит мальчик, он хорошо позавтракал бы, взял бы пару арабских лошадей, затем после прогулки еще раз поел бы и отправился бы кататься на автомобиле. Это воображение будущего «лидера». А вот воображение девочки: она хотела бы иметь богатые платья различных цветов и из различных материалов и т. п. В другом месте Термен приводит прогулку отца с сыном на озере. Мальчик увидал девочку и сказал: «Я хотел бы, чтобы эта девочка тонула, я спас бы ее, получил бы медаль... обо мне бы напечатали во всех газетах...» - и т. д. Источники такого воображения для нас совершенно ясны.

Наш школьник имеет совершенно другой, противоположный круг интересов. 

Воображение, мышление нашего школьника опрокидывает схему Термена. Приведем несколько примеров.

Вот ученик 3-го класса Агапов (24-я школа ФОНО). У него большой интерес к биографиям, к технике, он сильно интересуется естествознанием. Принимает активное участие в пионерской жизни. Читает очень много —Пушкина, Гоголя, иностранных классиков. Знает книгу Островского «Как закалялась сталь». А вот ученик 1-го класса Кузнецов [1. 23-я образцовая школа ФОНО имени Ворошилова (Москва).].

Он очень любит биографии. Не меньший интерес он проявляет к книгам по естествознанию. Художественные интересы ярко выявлены. Любит также приключенческую литературу.

Девочки в своем развитии от мальчиков не отстают.

Вот девочка 4-го класса Кропотова (Цивильск, Чувашской АССР). Читает очень много. Прочитала много произведений Гоголя, Пушкина, отдельные произведения Толстого. Не может оторваться от чтения. Интересуется также книгами по естествознанию, биографиями, не меньший интерес проявляет к открытиям и изобретениям.

Примеров можно привести много, но и этих достаточно, чтобы показать, как бедна, убога, бессодержательна схема Термена.

У Термена можно узнать про исключительные интересы девочек к книгам, в которых преобладает тема любви; у нас же девочки читают и эту литературу, но не она является у них главной. Мальчики у нас интересуются и приключениями, но не это является главным в интересах наших ребят.

Термен устанавливает возрастной лимит для определенной группы детей. Но дети рабочих в Америке пользуются не только тем списком, который указывает Термен. Можно ли делать определенные выводы в отношении возрастных интересов на основании работ Термена? Конечно нет. Сама мерка неправильна, да и не может быть общей мерки. Научно ли «экспериментальное» исследование, как он выражается в предисловии? Это типичный пример антинаучного применения обследовательского метода (путем анкет). Сколько «вольностей» во всех этих ответах родителей, учителей, а особенно <p42> в ответах школьников! Но главное, в основе этого «исследования лежит определенная тенденция — тенденция буржуазной педагогики, стремящейся расслоить детей с раннего возраста на «лидеров» и рабочую силу.

Таким образом наши «теоретики» от педологии не учли самого главного: причин возникновения данной работы, неправильности заключений, основанных на самом порочном методе.

Сама идея казалась конечно заманчивой. Что может быть проще, как усвоить схему и при рекомендации книг детям пользоваться этой схемой?

Некоторые библиотечные работники склонны были ее принять как определенный библиотечный шифр.

Сложность детской психики, учеба, разнообразная деятельность ребенка отступали на задний план перед схемой. Сложность вопросов юного читателя не уложишь в прокрустово ложе.

Механическое перенесение этих схем возрастного развития и интересов буржуазного ребенка в нашу обстановку под покровом «науки» в виде таблиц, статистики, анкет и без должной оценки нанесло громадный вред.

ЦК ВКП(б) в своем постановлении вскрыл корни современной педологии, показал, что она смыкается с фашистскими теориями о превосходстве одной расы над другой. Зачисление огромной массы детей в разряд «умственно-отсталых» по скале Бинэ—Термена, приклеивание этого ярлыка к нормальным детям, некритическое перенесение проблемы одаренности в буржуазной трактовке — все это нашло свое практическое выражение и у нас. И все это свидетельствует, как слепы были наши «теоретики», принимая работы Бинэ — Термена за «научный фундамент» в изучении ребенка.

