<p28>

Н.Константинов. Карта рассказывает. 3-е изд. С нов. доп. Обл. и рис. Лапшина.—М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 284. Тир. 250j0. Ц. 3 р. 75 к., пер. 1 р. 25 к.
 Интереснейшая, увлекательнейшая из наук — география в старой школе в течение многих лет превращалась в бессмысленный набор терминов и названий, в томительно-скучный материал для зубрежки.
Наши ребята должны по-иному изучать географию. Они должны понимать и чувствовать неразрывную связь этой науки с жизнью, историей и дальнейшим развитием человечества.
Получаемые в школе географические Сведения ребята должны воспринимать не как нечто раз навсегда данное, а как итоги многовекового опыта человечества, добытого им путем тяжелой борьбы, полной лишений и опасностей.
Слово «география» должно ассоциироваться у ребят не с фигурой дремлющего за учительским столом «человека в футляре», а с образами великих путешественников, отважных мореплавателей, исследователей неведомых стран, с образами людей, подчиняющих природу, перестраивающих мир.
Географическая карта, если уметь смотреть на нее, может рассказать массу интересного, нужного и важного.
В своей книге «Карта рассказывает» Константинов заставляет карту заговорить.
Вскрывая историческое происхождение различных географических названий, он из бессмысленных звукосочетаний превращает их в лаконические обозначения интереснейших фактов.
Скучный мыс Нун на западе Африки оказывается удивительным мысом «Нон плюс ультра» (по-русски «Не дальше»), название которого означает, что в средние века ни одно' судно не решалось продвигаться вдоль западного берега Африки южнее этого мыса. За этим мысом средневековым географам мерещились всякие ужасы: кипящие моря, морские чудовища.
Название мыса Боядир (по-русски «обойденный») говорит о том, скольких трудов стоило обогнуть этот мыс. Дальше мы встречаем целый ряд названий, свидетельствующих о неукротимой жажде наживы, гнавшей рабов «новорожденного капитала» в дальние неведомые страны: «Перечный берег», «Берег слоновой кости», «Золотой берег» и наконец позорное кровавое пятно на карте — «Невольничий берег».
Автор разворачивает перед читателем историю науки о земле как историю отважных путешествий, великих открытий, интереснейших исследований, как историю кровавых завоеваний, гнусных обманов и предательств, совершаемых в бесконечной погоне за прибылью и наживой. <p29>
Обо всем этом рассказывает географическая карта.
Карта растет и развивается на глазах изумленного читателя.
Вот первая карта мира, нарисованная на пергаменте монахом Беадусом в VIII веке. Берега материков совершенно ровные, лишенные каких бы то ни было извилин. Суша — почти сплошное белое пятно. Африка — маленький четырехугольный обрубок, заканчивающийся мысом Нун, который был для Беатуса пределом обитаемого и доступного человеку мира.
Дальше карта XIII века, составленная Лаффордом. Карта XV века, нарисованная до открытия Америки.
На картах появляются все новые страны, острова, заливы, реки. А каждое новое название на карте — это великое открытие, купленное ценой лишений, опасностей, а иногда ценой жизни великих путешественников.
Образы великих путешественников- исследователей Магеллана, Ченслера, Ливингстона, Кука, которые жертвовали жизнью для науки, чередуются с яркими изображениями всевозможных купцов, работорговцев, колонизаторов, империалистических хищников, использовавших их великие открытия в целях наживы и грабежа. Обо всем этом рассказывает карта.
Но люди не ограничиваются тем, что осматривают и изучают обитаемую ими планету,— они переделывают, перестраивают ее в соответствии со своими потребностями.
Читатель узнает, как преображали карту люди, вооруженные наукой и техникой. Карта рассказывает о строительстве Суэцкого и Панамского каналов.
Но о многом карта не может сказать сама, и автор пополняет недосказанное ею рассказом о том, как дело постройки этих каналов было превращено в арену авантюр и спекуляции, жертвой которых пали сотни тысяч рабочих — строителей канала.
■ Так «капиталисты мешают сами себе» переделывать землю.
В капиталистических странах больше всего думают не о переделке, а о переделе земного шара. Политическая карта может рассказать многое о таких переделах и о методах, которыми эти переделы приводились, о морях крови, которых они стоили.
Лишь в одной стране, в Стране советов, люди планово и систематически переделывают, перекраивают, перестраивают землю.
Карта СССР рассказывает не только о завоевании Арктики, о великих ледовых походах, о небывалых горных экспедициях,— она рассказывает и о грандиозном, невиданном строительстве, о возникающих с небывалой быстротой городах, каналах, железных дорогах.
Обо всем этом рассказывает карта.
Конечно книга не лишена недостатков. Огромный научный материал с трудом помещается в рамках небольшой книжки (280 страниц маленького формата), и это создает некоторую непропорциональность частей, лишает автора возможности уделять достаточно внимания многим важным и ценным фактам.
Так, автор вскользь упоминает о Марко Поло и, что еще досаднее, весьма бегло касается Кука, в то время как открытия и личность этого замечательного путешественника представляют чрезвычайно большой интерес.
Сравнительно сухо написана часть книги, посвященная великой большевистской перестройке страны.
В то время, как первые главы, где рассказывалось о старинных путешественниках и торговцах, были похожи на законченные сюжетные рассказы, главы «большевистской географии» представляют собой преимущественно бессюжетное сжатое изложение, местами переходящее в простое перечисление фактов.
Характерно, что история исследования африканских рек Ливингстоном и Стенли занимает в книжке 25 страниц. Открытию же истоков реки Колымы посвящается 3 странички.
Хотелось бы, чтобы в последующих изданиях автор расширил и развернул раздел «большевистской географии», занимающий в настоящее время меньше 1/2 части всей книги.
В последующих изданиях следовало бы хорошенько подумать и об оформлении. <p30> Мы понимаем под оформлением не переплет, который в данном издании не оставляет желать ничего лучшего, мы говорим о необходимости снабдить книгу соответствующими иллюстрациями научного порядка.
Совершенно нелепо выпускать книгу о географической карте, не снабдив ее хорошей современной картой мира. Маленькие карты, помещаемые в тексте, необходимо было выполнить гораздо тщательнее и четче. Следовало бы дать серию карт Африки, показывающую постепенную эволюцию представления об этой части света, сделать более крупные и четкие фотографии древних карт Беатуса и Лаффорда.
Следовало бы также поместить в тексте портреты великих путешественников.
Очень пригодился бы и небольшой комментарий, содержащий краткие сведения об упоминаемых в книжке людях и событиях.
Все это увеличило бы познавательную ценность книги.
Но и в теперешнем своем виде книга Константинова дает ребятам массу ценных и важных сведений.
Главное все же не в этом. Ценность этой книжки заключается прежде всего в том, что она открывает ребятам глаза на карту, на географию как науку о земле, заражает их романтикой этой науки.
