<p32>

Юность. Сборник стихов и рассказов для детей старшего и среднего возраста. —Новосибирск. Крайгиз. 1936. Стр. 244. С илл. Тир. 15 000. Ц. 5 р. 80 к

В рецензируемом сборнике помещено 8 рассказов, 12 стихотворений, одна повесть, один литмонтаж, фольклорные загадки, песни и сказки.

Семнадцать авторов принимало участие в составлении этого сборника. Это по существу творческое «кредо» коллектива новосибирских писателей и поэтов. Такой сборник, казалось, должен включить все лучшее, что создано этим творческим коллективом. Но читателя неприятно поражает низкое качество произведений. Кажется, что все рассказы написаны одним автором. Как будто получил некто список актуальнейших тем, сел и в течение более или менее продолжительного времени написал рассказы, стихи и повести.

Во всех почти рассказах действующие лица — дети. Но в книжке нет ни одного образа ребенка.

Сборник начинается рассказом Ал. Таежного «Крылатый страж». В нем автор хочет показать роль авиации в колхозном строительстве. Для этого развертывается сложный приключенческий сюжет.

Несколько выведенных в рассказе пионеров ничем друг от друга не отличаются. Пашка — лучший моделист отряда и главный герой рассказа — это -вообще мальчик, пионер, моделист.

Колхозник Будай, играющий по замыслу автора роль положительного персонажа, глуп и доверчив. Подкулачник Игнат хитер и умен.

Все колхозники, все колхозное руководство оказались глупыми, все враги — умными. Получилась плохая карикатура на колхоз и колхозников.

Нет и рассказа. Вместо него — шаблонная схема колхозной жизни.

Анна Герман («Финиковая пальма») ставит сложную проблему — проблему преодоления чувства собственности у людей нового, социалистического общества. Но сюжет построен неудачно: дети отдают школе пальму, которая дорога им как память об отце-герое. Рассказ неубедителен, слащав, образы — сентиментальны. Такой рассказ не может разрешить даже мелких проблем.
Рассказ К. Гайлит «Курт с Верхней Колонии» — на тему о перевоспитании людей на производстве. Тема в рассказе выступает оголенно. Рассказ тоже неубедителен, так как ни живых людей, ни реальной жизни Гайлит не сумела показать.

Написан рассказ серым, несколько манерным языком. «Курт оцепенел, весь превратившись в жадное внимание» (стр. 58), «вялый, комнатный, изнеженный Курт» (стр. 55).

Много места в сборнике занимает повесть Г. Пушкарева «Перед бурей». Это повесть о подпольной революционной деятельности рабочих в царской России, об участии в этой борьбе двух мальчуганов, детей рабочих.

Действующие лица повести трафаретны и неубедительны.

Образа героя-революционера нет. Это опять — «вообще» мальчик. Он весел, изобретателен, честен, доверчив и порывист, он увлекается таинственностью и героичности революционной работы. Вместо типического образа — трафарет.

Картины забастовки, массовые сцены демонстраций лубочны и грубо размалеваны.

Плоское, поверхностное изображение— вот характерная особенность этой повести.

Остальные рассказы сборника (Кравкова — «Изобретатель», В. Мрачковского — «Черный город», Ганцеля — «Полярники» и т. д.) не выше по художественному уровню, что и отмеченные нами.
<p33>
Особняком в сборнике стоит рассказ Березницкого «Джянтаки».

Рассказ ведется от первого лица, участника экспедиции, вспоминающего три эпизода из жизни экспедиции, где Джянтаки (собака) спасла человека.

В первом эпизоде Джянтаки вытаскивает из костра опрокинутую оленем в огонь люльку с ребенком Никифора — хозяина собаки. Во втором автор передает рассказ Никифора о том, как Джянтаки спасла самого Никифора от лап большого медведя во время охоты. И наконец в третьем эпизоде Джянтаки спасает самого автора, который, увлекшись поисками магнеритовой жилы, повис на руках над пропастью. Именем этой собаки назвали безыменную речку.

Ощущение большой правдивости, достоверности всего рассказанного Березницким выносит читатель из рассказа.

У Березницкого есть чувство меры и художественного такта. Все рассказанное им иной «художник» обыграл бы пошло и мелодраматично. У Березницкого все просто и убедительно, ничего фальшивого, ничего лишнего.
Рассказ Березницкого — единственное отрадное явление в этом сборнике.

Стихи, помещенные в сборнике, в большинстве своем еще ученические, беспомощные. Ряд из них"- поражает громоздкостью и нелепостью сравнений, метафор и часто совершенно непонятных образов.

Вот стихотворение И. Мухачева «Лето». Не будем вдаваться в анализ архитектоники его, — это была бы чрезвычайно неблагодарная задача.

Приведем лишь первое и последнее четверостишия этого стихотворения:

До свидания, парты, глобус!
Мы закончили учебу! 
Поработали немало, — 
Время отдыха настало! 
Подавай сейчас природу и т. д.

Изучать мы будем травы,
Бойких пташек, песню (?), нравы, 
А когда сентябрьский иней 
Пухом ляжет на осины, 
Кинув отдых без оглядки, 
Сядем в школе за тетрадки.

Думается, что комментарии излишни.

Не лучше и стихи Н. Титова (особенно «На рыбалке» и «Лето»).

О стихах Стюарт следует сказать, особо.

Видно, что автору присуще чувство слова и звука. Отдельные части стихов, ритмичны, звучны. Хороши и не избиты, некоторые рифмы. Есть строчки, где; схвачены как-то и интонации ребенка, и настроение его:

В самом деле, видит Додик —
Из-под шкафа зверь выходит.
Он от страха очень лютым 
Показался в ту минуту, 
Очень лютым и большим...

Несмотря на то, что стихи по своей., форме выше остальных стихов сборника, они неприятно режут слух.

Е. Стюарт в своем творчестве (особенно в стихотворении «Мальчик Додик» — о мальчике, который боится один оставаться в комнате) подражает творчеству многочисленных дореволюционных поэтических дам, которые рассказывают милые анекдоты о своих милых детишках.

Хочется пожелать Стюарт учиться, мастерству у классиков, а не у дореволюционных третьесортных детских поэтов.	.
В том же умильном тоне написано и. стихотворение И. Изонги «Пашка в травке», но сделано оно значительно грубее, стихов Стюарт.

Таков поэтический материал сборника.

Заключается книга литмонтажей. Стрельцовой «Первомайский слет». Ничего скучней, этого произведения придумать нельзя. В нем нет никакого действия.

Все содержание его сводится к следующему.

Петрушка и его бутафор готовятся к. приезду иностранных пионеров в день 1 Мая.
Приезжают пионеры всех стран, каждый произносит соответствующие рифмованные строки, из которых должна явствовать его национальность.

Потом происходит митинг.

Стихи такие:
Только минуло черное время,
Когда бессловесен раб,
<p34>
Нас зовет под знамя 
Ленина Боевой и призывный набат. 
Подрастаем мы крепкою сменою 
Нашим сгорбленным в рабстве отцам.
Капитал одолеть сумеем 
И фашизм победим до конца.

Персонажи театра Петрушки обычно имеют одну характерную черту, благодаря которой они вызывают симпатии или антипатии читателя. У Стрельцовой дети все говорят одним и тем же трафаретным языком, переложенным в рифмованные строки. Ее пионеры отличаются лишь именами и национальными костюмами. К тому же не ясно, почему это называется литмонтажом.

Интерес представляют помещенные в сборнике фольклорные материалы: две долганские сказочки, тунгусские песенки и «Загадки кочевых народов туру-ханского севера». Некоторые из них интересны. Иные, очевидно вследствие плохого перевода, потеряли облик художественных произведений (например, «Песня про двух сестер»).

У нас еще жива вреднейшая мысль, будто выбор советской темы обеспечивает успех произведения, независимо от того, умеет человек писать или нет. Часто думают, что самое главное — выбрать «актуальную» тему, а уж как разрабатывать ее — неважно. Это глубочайшее заблуждение. Отсутствие у автора хотя бы элементарной культуры слова, неуменье, создать художественный образ сводит на-нет интересную тематику. Так получилось и со сборником «Юность».
<p34>