p34
"Затейник" № 1. Ежемесячный журнал—организатор детской самодеятельности. — М. — Л. Детиздат. 1937. Ц. 1 руб. Тир. 100 000.
Вышел первый номер журнала "Затейник" за 1937 год. Первое, что поражает в этом номере, это подбор материала. Из 64 страниц журнала 46 уделено пьесам и нотам (партитура для оркестра, песни) и лишь 18 страниц занимают стихи, самоделки, шахматы, задачи, викторина и т. д.
Пьеса Всеволожского, — самая большая и занимает в журнале 25 страниц. По содержанию, художественным и сценическим достоинствам эта пьеса не вызывает возражений, но вследствие сложности постановки ее (20 действующих лиц, 3 действия и 7 картии) может быть использована лишь организованными  самодеятельными детскими театрами, имеющими квалифицированных руководителей.
Партитура для оркестра, инструментовка С. Дунаевского к песне Лебедева-Кумача "Веселый ветер" занимает в журнале 10 страниц и тоже может быть выполнена лишь при наличии квалифицированного музыкального руководителя.
Таким образом большинство нотного
p35
и сценировочного материала рассчитано лишь на кружки при домах культуры, дворцах пионеров и т. д. Приходится констатировать, что "Затейник" забыл о своем массовом читателе. `
Другой тип пьес в этом номере — инсценировки для домашнего театра. Первая из них — инсценировка народной сказки "Снегурушка и лиса" — очень занимательна и легко может быть выполнена маленькой группой ребят в квартире. Не представляет труда и инсценировка-шутка Преображенского. "Лапа и мама едут в театр", но она бессодержательна, не схватывает типичных черт "пап и мам" советских детей, отмечая лишь безличность папы и рассеянность мамы.
В отделе "Домашний театр" редакция дает также способ организации театра живых теней, нечто схожее кино. Эта игра, несомненно, вызовет ряд творческих инсценировок детей. Кроме того указан очень простой способ изготовления куклы "Лапы-цапы" для представления в домашнем театре.
В этом номере помещен также новый тип игры с карандашом, который развивает память и сообразительность детей.
В отделе "Веселый задачник" редакция дает ключ к составлению и разгадке различных ребусов.
В журнале появилась "Страничка для девочек". Сам по себе замысел очень хорош, но в первом номере материал подан несколько непродуманно. Объяснение способа вышивания апликацией сложное, несколько путанное. Сложны и неинтересны узоры, предложенные в журнале. Только опытная рукодельница может использовать этот "рецепт" "Затейника".
На пушкинские дни журнал откликнулся лишь пушкинской викториной. К слову сказать, подготовка "Затейником" ребят к столетней годовщин со дня гибели Пушкина проведена вообще очень слабо. В 12-м номере журнала за 1936 год, были помещены лишь общеизвестные стихи Пушкина и несколько "затей". В этом номере "Затейник" ограничился лишь викториной — и то недостаточно продуманной. Вопросы викторины надуманы и предполагают лишь "фокуснический" подход ребят к творчеству Пушкина. ("В каких 16 строках Пушкина 12 строк начинаются союзом "и"?, "В каком произведении Пушкина есть одно предложение с 22 подлежащими?")
На первых страницах журнала помещены стихи Саконской "Дружба" и Александровой "Испанская песня"; оба стихотворения и по смыслу и по форме сырые и не отделанные. Так в стихотворении Александровой режут ухо такие рифмы, как бомбовозов — Сарагоссой, гулять — мать, и т. п.
К тому же, эти стихи Александровой слишком  пессимистичны, идут вразрез с боевой настроенностью и верой в победу; испанских республиканцев:

Я боюсь тяжелых бомбовозов,
Глупый мальчик, не ходи гулять:
Твой отец погиб под Сарагоссой,
В Сарагоссе расстреляли мать.
Провожали вечером дружину
В новые тяжелые бои.
Не вернутся к маленькому сыну
Смелые дружинники мои.

Саранчой слетаются фашисты.
Задушить Испанию хотят.
Сиротливо осыпая кисти,
Наши виноградники шумят.

Надо полагать, что "кисти" и "шумят" потребовались только для рифмы, ибо по смыслу последние две
строки не вяжутся с двумя первыми.
В 1936 году в "Затейнике" очень часто печатались плохие, недоработанные стихи. Очень жаль, что редакция не учла своих ошибок и в этом отношении не перестроилась и в 1987 году.
End.
