<p33>
«Юный натуралист». Ежемесячный детский журнал ЦК ВЛКСМ. №№1 и 2. 1937.
Одновременно, с большим опозданием, вышли первые два номера журнала «Юный натуралист».

В дни, когда уже греет теплое солнышко, странно читать в «Календаре юнната» о наблюдениях над январской природой. «Юному натуралисту» больше, чем какому-либо другому журналу, надо обеспечить своевременный выход. Только тогда журнал сумеет быть действительным руководителем работы юннатов.

В первом номере редакция откликается на принятие Конституции СССР.

Редакция сосредоточивает внимание читателя на праве советского гражданина на образование. В журнале хорошо даны мысли Ленина и Сталина о науке и образовании, даны иллюстрации того, как тяжело доставалась наука в мрачные дни самодержавия.

Во втором номере редакция напоминает читателю о необходимости развивать выносливость, быть готовым к обороне, помня, что фашисты готовят новую бойню, смыкаясь с преступными выродками внутри нашей страны, с презренной разоблаченной советским судом троцкистской бандой.

Отметила редакция и столетнюю годовщину со дня смерти Пушкина, поместив в № 1 неоконченную сказку Пушкина «Как весенней теплою порою...»

Во втором номере напечатано еще стихотворение «Вновь я посетил...» и очерк Афанасьева о михайловских рощах.

Специальный материал журнала подобрав хорошо. Академик Б. М. Завадовский («Давайте вместе ставить опыты на животных», № 1) и профессор С. Л. Бастамов («О снежных заносах, гололеде и мерзлоте», № 2) в своих статьях обращаются к юным натуралистам с просьбой о присылке собственных наблюдений, указывая, как и над чем эти наблюдения производить.

Интересны и ценны очерки проф. И. Н. Устюжанинова («Шантарские острова», № 1), А. Касаткина («Снежинка записывает погоду», «На земле Франца-Иосифа», № 1 и № 2), К. Кировой («Анабиоз», № 2), А. Вит («Спорт о флогистоне», № 2).

Живо и занимательно составлены постоянные отделы: «Простые советы», «Ответы на вопросы», «Про всякое разное». 
