<p56>
«Маяковский был и остается лучшим, талантливейшим поэтом нашей эпохи. Безразличие к его памяти и его произведениям — преступление».
И. Сталин.
Маяковский — поэт величайшей революционной эпохи. Всю силу своего огромного таланта он отдал делу пролетарской революции. Неугасимая революционная энергия поэта, большая строгость к себе, упорная, неустанная работа над своими произведениями превратили поэзию Маяковского в острейшее оружие революционной борьбы. Воспитательная и художественная ценность его произведений — огромна.
Между тем до сих пор не было достаточно внимательного отношения к вопросу продвижения произведений Маяковского в широкую читательскую среду. Детский читатель не был здесь исключением, хотя внешне дело обстояло как будто благополучно.
Уже много лет произведения Маяковского фигурируют в школьных программах и включаются в учебные хрестоматии. Выпущено два предназначенных специально для школьников сборника его стихов [1 «Школьный Маяковский». Второе издание вышло в 1931 г. После этого сборник не переиздавался. Недавно вышел в издании Детгиза другой сборник Маяковский Владимир, «Избранное». Вступительная статья Н. Плиско. Редакция и комментарии Вл. Тренина. Школьная серия современных писателей. М., Детгиз, 1935 г., 192 стр., 1 р. 75 к. 50 000 экз. Для учащихся 7—10 классов.]. Его произведения входят в список книг, рекомендуемых Наркомпросом для внеклассного чтения (по 7-му и 9-му классам).
Но как раз эти сборники и рекомендательный список (вместо точного перечисления произведений, в списке просто указано: избранные стихи) подтверждают то невнимание к Маяковскому, которое было характерно для руководителей чтением школьника. Вопрос продвижения его произведений в среду школьников был решен только «принципиально».
Как облегчить детям знакомство с творчеством поэта? Как помочь им преодолеть встающие на первых порах трудности? Над этими вопросами, невидимому, мало задумывались.
А между тем эти вопросы имеют первостепенное значение. Ведь утверждением, что Маяковский «недоступен детям» даже старшего возраста, прикрывались обычно те близорукие люди, о которых писала «Правда».
«Близорукие люди видят в творчестве Маяковского лишь его ранние футуристические крайности, лишь угловатости «горлопая-бунтаря», как он сам себя как-то назвал. Они не замечают или не хотят заметить огромной художественно-политической ценности произведений поэта.
Наша партия иначе относится к Маяковскому и его творчеству [2 См. «Правду» от 5 декабря 1935 г. Редакционная статья «Владимир Маяковский».].
Поэтому, прежде чем перейти к анализу предназначенных для детей сборников стихотворений
Маяковского и тех его произведений, которые в первую очередь нужно дать детям, хочется сказать несколько слов об отношении к Маяковскому школьников, уже знакомых с его поэзией (впервые Маяковский изучается в 7-м классе) и пытавшихся читать его самостоятельно.
Педагоги, считающие, что Маяковский «недоступен детям», обычно аргументируют свою точку зрения поэтической манерой Маяковского: де, мол, «рубленая строчка», усложненный ритм, необычная рифма, обилие неологизмов делают стихи поэта трудными для восприятия детей.
Между тем высказывания самих школьников, опыт учителей, пропагандировавших Маяковского [3 См., например, статью В. М. Калашникова «Маяковского — в школы», напечатанную еще в 1931 г. в журнале «Русский язык в советской школе» (№ 8). Автор ее, делясь своим опытом, призывает рассеять вредную легенду о непонятности Маяковского для школьников.], говорят о том, что поэтическая манера великого революционного поэта только вначале затрудняет чтение его стихов. Заметим в скобках, что если уж говорить о непонятности стихов Маяковского, то правильнее было бы поставить вопрос о «трудности» для чтения стихотворной поэзии вообще. Далеко не все дети (особенно в среднем возрасте) положительно относятся к стихам, ибо стихи вообще более «трудный», по сравнению с прозой, вид литературы.
Творчество же Маяковского несколько более трудно в силу особенностей стихосложения поэта. Но его поэзия отнюдь не недоступна для детей 13—15-летнего возраста. Скажем тут же, что особенности стихов Маяковского, например неологизмы, служат как раз целям повышения выразительности образа. Если не подходить к ним с предвзятой мыслью и заранее подготовленным возмущением, то они оказываются вполне понятными («сонница», «мандолинят», «выфлажено», «поднебесить» и т. д.). Так же относительна трудность рифмы Маяковского. Только в ранних своих стихах поэт бравирует неожиданностью рифмы (рифма ради рифмы, например, в «Пустяке у Оки»: «и заверчен как — из Аверченко» или «вы мне мешаете — у камыша идти». В них иногда рифма мешает вникать в смысл стихотворения. В позднейших стихах Маяковского рифма остается свежей, неожиданной, но она получает важную смысловую роль. Еще Пушкин писал о мысли, заостряемой «летучей рифмой». В стихотворении «Во весь голос» Маяковский говорит:
Оружия любимейшего род, 
готовая
             рвануться в гике, 
застыла
             кавалерия острот, 
поднявши рифм 
             отточенные пики
<p57> Заострять мысль, придавать ей большую выразительность — вот одна из основных функций рифмы Маяковского. Другая ее функция —сорганизовать стих, который без нее (поскольку отсутствует строгое подчинение метру) был бы недостаточно строен и спаян. Таким образом, в конечном счете, рифма должна помочь восприятию стиха Маяковского, но начинающему читателю порой приходится сначала отыскать рифмы—«рубленая строчка», «ступенчатость» строчек действительно мешает чтению.
О том, что Маяковский все же доступен для детей 13—15-летнего возраста, говорят и сами дети.
«Маяковский, как поэт, мне нравится,— пишет четырнадцатилетний школьник. Произведения его хороши тем, что написаны они звучно. Мысли, которые он хочет выразить, очень ясны. Мне нравится стиль, каким пишет Маяковский, и все особенности его стихов».
Это наиболее характерное высказывание о Маяковском.
Другие отмечают необходимость перечитывания стихов Маяковского.
«Правда, из-за того, что в этих произведениях есть много не сразу понимающихся мест, метафор и различных выражений, приходится их перечитывать по два-три раза, но все они мне нравятся. В них интересны оригинальные сравнения, метафоры, эпитеты, рифмы...» (школьник 14 лет), т. е. как раз «затрудняющие чтение» элементы стихов Маяковского оказываются интересными.
Третьи говорят, что стихи Маяковского следует читать самому себе вслух. Это—«ценнейшее высказывание. Несомненно, всякий новый поэт, а Маяковский в особенности, должен быть прежде всего воспринят с голоса. Всякий знает, как важно, знакомясь с новыми стихами, в первый раз их услышать из уст человека, который их хорошо знает и «любит. Всякого нового поэта хорошо «открыть» через человека, для которого он уже не нов. Относительно Маяковского поэта весьма своеобразного, это особенно верно. Между тем знакомство с Маяковским происходит часто в самых невыгодных условиях.
Большинство детей слышат его впервые в школе (7-й класс — 13—14—15-летний возраст).
Первым произведением, «прорабатываемым» в классе, является «Прозаседавшиеся» — стихотворение весьма ценное по содержанию [1 Об этом стихотворении В. И. Ленин писал: «Не знаю, как насчет поэзии, а насчет политики ручаюсь, что это совершенно правильно». (Ленин, Собр. сочинений, 2-ое и о-е изд., т. XXVII, стр. 177).], но одно из (относительно) наиболее трудных для непривычного читателя по ритмической сложности. Эту вещь он слушает в «исполнении» учителя литературы, зачастую плохого чтеца стихов Маяковского. Вместо стихов школьникам преподносится корявая проза, и немудрено, что некоторые наименее пытливые учащиеся остаются при убеждении, что Маяковский плохой поэт. К счастью, большинство детей, интересующихся литературой, продолжают уже самостоятельное изучение Маяковского и затем приходят к противоположному убеждению.
<caption> В.Маяковский.</caption>
Ознакомление детей с Маяковским должно происходить в определенной последовательности. Надо начинать с ритмически более-простых, не перегруженных неологизмами произведений, надо самому, учителю научиться хорошо читать их, и тогда положительное отношение к этому ценнейшему поэту будет обеспечено. О «легких» и «трудных» стихотворениях Маяковского скажем ниже, а сейчас хочется подчеркнуть, что дети довольно быстро (а иногда и чрезвычайно быстро!) выучиваются читать Маяковского и часто — как это ни парадоксально— одолевают его свободный стик с меньшим трудом, чем педагог.
Говоря о доступности Маяковского для детей, мы ни в какой степени не утверждаем, что все что написал Маяковский, можно и нужно рекомендовать для чтения школьникам. Вопрос о том, какие произведения великого революционного поэта следует включить в рекомендательный список, требует большого внимания.
Вряд ли целесообразно давать детям для самостоятельного чтения раннего Маяковского. Как сами по себе ни интересны его дореволюционные стихи, для сегодняшнего дня они представляют (за исключением «военных» стихов) главным образом историческую и литературоведческую ценность. Ранние стихи Маяковского 
<p58> лишены той чудесной бодрости, которую мы так ценим в его лучших вещах, они не зовут строить и работать, в них больше стремления «эпатировать буржуа», нанести «пощечину общественному вкусу», чем желания во что бы то ни стало найти выход в светлое будущее.
Не «по-Маяковски» звучат такие строки:
Пусть исчезну,
                   чужой и заморский, 
Под неистовства всех декабрей.
(«России»)
Или:	
А сердце рвется к выстрелу, 
а горло бредит бритвою.
Или еще:	
Дрожит душа, 
Меж льдов она, 
И ей из льдов не выйти.	
(«Вознесение Маяковского»)
А ведь эти строчки весьма характерны для ранних стихов поэта.
Мы слишком далеко ушли от эпохи 1913— 1916 гг., чтобы для нас сейчас бунт раннего Маяковского мог быть в какой-то степени революционизирующим, но вместе с тем не вполне исключена возможность дурного воздействия на юных читателей эгоцентрических выходок молодого вождя футуристов. Поэтому раннего Маяковского рекомендовать школьникам (следует с большой осторожностью: его нужно давать после знакомства с «талантливейшим поэтом нашей эпохи». И лучше бы было, если бы чтецы и педагоги, выступающие перед детской аудиторией, давали его дореволюционные стихи в детально комментируемых отрывках, характеризующих формальные искания и индивидуалистические бунтарские настроения поэта. Лучшие, популярнейшие стихотворения революционного Маяковского можно разделить на две группы. К первой относятся стихи агитационно-песенного характера, с упором на звуковую и словесную выразительность («Левый марш», «Наш марш», «Возьмем винтовки новые»). Вторую группу составляют стихотворения, в основной части которых дается конкретный показ человека, факта, явления, исторического события, а в конце в форме сентенции или призыва формулируется идейный смысл произведения. Так построено, например, стихотворение «Лена», где сжатый, острый рассказ о ленских событиях двенадцатого года заключается великолепной концовкой: 
О Лене память  
             ни дни, 
                       ни года	
в сердцах 
              не сотрут никогда.
Шаг 
        вбивая 
                    победный 
                                       твой 
В толщу 
                  уличных плит, 
Помни,
              что флаг 
                            над головой 
Ленской кровью
                            облит.
Так же построены «Товарищу Нетте», «О деле 26-ти», отдельные главы и всё в целом «Хорошо» и др.	
Произведения этого второго типа (которые у Маяковского представлены гораздо большим количеством стихов, чем первые) являются подлинной, большой революционной поэзией, огромное воспитательное и художественное значение которой неоспоримо. Из этих-то стихотворений и следует в первую очередь выбирать понятные по содержанию (мы уже отмечали, что «форма» Маяковского не представляет чего-то непреодолимого) объекты для первоначального знакомства детей старшего возраста с поэзией Маяковского. Однако ознакомление детей с его творчеством должно быть проведено в какой-то определенной последовательности и системе. Этой системы недостает упомянутым в начале нашей статьи сборникам стихов Маяковского.
В сборник «Школьный Маяковский» (2-е изд., Л. ГИХЛ, 1931 г.) вошло восемь небольших стихотворений («Необычайное приключение», «Левый марш», «Блэк энд уайт», «О дряни», «Прозаседавшиеся», «Лучший стих», «Товарищу Нетте — пароходу и человеку» и «Стихи о советском паспорте»), отрывки из поэм «Тринадцатый апостол», «Война и мир», «150 000 000», «Ленин», «Хорошо» и пьеса «Мистерия-Буфф».
Включение в сборник, предназначенный для детей (ведь «школьный» в те годы обозначало: для учащихся семилетней школы), «Тринадцатого апостола», «Облака в штанах», «150 000 000», «Войны и мира» и «Мистерии-Буфф», хотя бы в отрывках, является несомненно ошибкой составителей сборника.
Не говоря уже об «Облаке в штанах» — поэме, типичной для раннего Маяковского, — идеологически неполноценны и «Война и мир», и «150 000 000», и «Мистерия-Буфф». В поэме «Война и мир» будущий революционный поэт выступает как мелкобуржуазный пацифист, недостаточно понимающий сущность классовой борьбы. В «150 000 000» — поэме, которую Ленин назвал «вычурной и штукарской» [1 А. Луначарский, Ленин и литературоведение. Изд. «Советская литература», 1934 г., стр. 113] — капитализму в образе Вильсона противопоставлен «Иван», некий символический мужик, олицетворяющий мир угнетенных. Поэма страдает схематизмом, абстрактностыо характеристик. В ней резко отрицается классическая культура. («В полное собрание сочинений»/ как в норки классики забились— /но жалости нет!/ Напрасно /их/ наседкой /Горький/ прикрыл... футуристы /прошлое разгромили/, пустив по ветру культуришки -конфетти»). Теми же пороками страдает и «Мистерия-Буфф».
Отдельные образы поэм, афоризмы (ср. например в «Мистерии-Буфф»: «Одному бублик, другому дырку от бублика: это и есть демократическая республика») говорят о громадной сатирической силе таланта Маяковского. Знакомство с этими произведениями в целом конечно имеет большое значение для взрослого читателя, но рекомендовать их целиком для детского чтения вряд ли целесообразно. Во всяком случае, не следует рекомендовать как произведения для первого знакомства с поэтом. Кстати, «Война и мир» и «Мистерия-Буфф» до того насыщены намеками, символами, ассоциациями, которые могут быть понятны только широко

<p59> образованному человеку («Война и мир» даже начинается словами: «Хорошо вам /мертвые сраму не имут»), что юный читатель, даже полагающий, будто ему «все понятно», не одолеет по-настоящему и двух-трех страниц.
Вышедший в «Школьной серии современных писателей» сборник «Избранное» снова включает «150 000 000». Кроме этой поэмы и юбилейной поэмы «Хорошо», в «Избранное» входит восемь стихотворений: «Хорошее отношение к лошади» (1918), «Левый марш», «Необыкновенное приключение» (1920), «О дряни» (1921), «Прозаседавшиеся» (1922), «Блэк энд уайт» (1925), «Товарищу Нетте— пароходу И человеку» (1926), «Стихи о советском паспорте» (1929).
Сборник предназначен для 7—10-х классов. Такая неопределенность затрудняет анализ и говорит о том, что составители недостаточно глубоко и внимательно отнеслись к задаче ознакомить школьника с литературным, наследием великого революционного поэта. Ведь 7-й класс — это 14-летние дети, 10-й—17—18-летние, юноши и девушки, которые читают «подряд» всю взрослую литературу. Ясно, что тут должна была быть проведена строгая дифференциация. Поскольку ее нет, мы будем исходить из принципа пригодности сборника для детей старшего возраста, т. е. для школьников 7-го класса.
Мы уже говорили, однако, что ознакомление школьника с Маяковским целесообразно проводить по определенной системе. В «Избранном» стихи правильно расположены в хронологическом порядке. Однако начать изучение Маяковского лучше с наиболее простого по форме и нетрудного по содержанию стихотворения «Необычайное приключение, бывшее с Владимиром Маяковским летом на даче».
Ритмически оно проще всей стихотворений Маяковского (почти классический ямб). Смысл его, несмотря на фантастичность темы, легко доходит до самого неискушенного читателя. Чудесная концовка:	
Светить всегда, 
светить везде, 
до дней последних донца, 
Светить — 
и никаких гвоздей! 
Вот лозунг мой — 
и солнца!
вызывает в школьнике желание познакомиться с другими стихами Маяковского. Кроме того «Необычайное приключение» дает материал для первого знакомства с характерными литературными приемами поэта. Строгие ямбические строки разбиты на «ступеньки», и это уже заставляет их звучать по-новому.
Ряд неологизмов в стихотворении — горбил, ясь, взорим, сонницы, трезвонится — не затрудняют понимания поэмы и в то же время дают возможность ознакомиться с одной из самых типических черт поэзии Маяковского. Дети, познакомятся и с характерной для Маяковского «грубостью» языка, являющейся здесь служебным приемом снижения поэтической речи. Вызовет несомненно интерес и яркая, свежая метафора Маяковского. Лучше, конечно, если знакомство с поэтом начнется с прочтения стихотворения вслух. Учителю, на долю которого
падает задача (в 7-м классе) «открыть» детям Маяковского, хочется рекомендовать, прежде чем начинать Изучение «Прозаседавшихся», стихотворения по форме очень сложного, прочесть детям именно «Необычайное приключение».
К числу «нетрудных» относятся «Товарищу Нетте — пароходу и человеку» и «Стихи о советском паспорте», принадлежащие к числу лучших стихотворений Маяковского. Детальный анализ первого, посвященного безвременно погибшему советскому дипкурьеру Нетте, можно найти в статье Николая Асеева, приложенной к «Избранным произведениям Маяковского» («Дешевая библиотека Госиздата). Второе стихотворение прежде всего представляет великолепный пример выполнения поэтом некрасовского завета:
Правилу следуй упорно: 
Чтобы словам было тесно, 
            Мыслям — просторно.
В коротеньком - стихотворении, пронизанном тончайшим сарказмом и вместе с тем лирическим пафосом, Маяковский показывает отношение пограничных чиновников капиталистической страны к паспортам разных государств.
К одним паспортам —
	              улыбка у рта,
К другим — отношение плевее. 
С почтением
                        берут, например, паспорта
С двуспальным
                         английским левою...
Глазами доброго дядю выев,
Не переставая кланяться, 
берут, 
           как будто берут чаевые, 
паспорт 
           американца.
На польский
               глядят, 
                         как в афишу коза.
На польский —
                     выпяливают глаза
В тугой
              полицейской слоновости —
откуда, мол,
                      и что это за
Географические новости.
И не повернув
                           головы кочан 
и чувств никаких
                           не изведав, 
берут, 
            не моргнув, 
                        паспорт датчан 
и разных	
            прочих
                         шведов.
В этом отрывке, поражающем многообразием сатирических методов, меткостью характеристик, неожиданностью и смысловой и звуковой заостренностью рифм, показан удельный вес различных государств на мировой бирже.
Еще острее звучат дальнейшие строки:
И вдруг, 
             как будто
                          ожогом —
                                             рот
Скривило
                господину.
Это
                господин чиновник
                              берет.
Мою
         Краснокожую паспортину.
<p60> Берет —   
                            как бомбу,
                                          берет —
                                                        как ежа, 
Как бритву 
                                               обоюдоострую,	
берет
               гремучую
                                   в 20 жал 
Змею 
                 двухметроворостую.
Показав в ярких образах ужас и ненависть, внушающие служителям капитализма советским «молоткастым» и «серпастым» паспортом («с каким наслаждением» /жандармской кастой/ я был бы исхлестан и распят»), Маяковский в двух вскользь брошенных строчках тепло и выразительно говорит об отношении к нам трудящихся всего мира.
Моргнул 
                многозначаще 
                               глаз носильника, 
Хоть вещи 
                снесет задаром вам.
Последние строчки стихотворения — быть может, наиболее яркою в нашей поэзии выражение чувства советского патриотизма:
К любым 
                чертям с матерями,	
                               катись
Любая бумажка...
                              Но эту... 
Я достаю
                    из широких штанин 
дубликатом	
                 бесценного груза. 
Читайте, 
             завидуйте, 
                             я — 
                                     гражданин 
Советского союза!
Стихотворение должно решительно и прочно войти в репертуар чтеца, выступающего перед детской аудиторией (мы конечно имеем в виду старший возраст).
Законно включение в сборник «Блэк энд уайт» стихотворения из цикла «Американские стихи», дающего сатирическое изображение взаимоотношений негров и белой буржуазии. Стихи «О дряни», направленные против обывателя, весьма характерны для Маяковского, и они вполне доступны для читателя 14—15 лет.
Поэму «Хорошо» в сборнике, рассчитанном на первое знакомство с Маяковским, следовало дать или в отрывках, или с детальными комментариями. Очень хороши лирически приподнятые, зовущие концовки многих глав («... землю, / которую /завоевал/ и полуживую /выняньчил/, где с пулей встань, /с винтовкой ложась,/ где каплей /льешься с массами,— / с такою /землею/ пойдешь /на жизнь/, на труд /на праздник/ и на смерть! «Или: «Спите, /товарищи, / тише... /Кто/ /Ваш покой отберет?/ Встанем, /штыки ощетинивши, /с первым/ приказом: /«Вперед»!) Немало в поэме ярких, сатирически заостренных образов, прекрасно отобранных бытовых деталей. Но в главах, посвященных истории Октября, — если, говорить о широком читателе — многое понятно без комментариев только современнику событий, изображенных в поэме.
В предназначенных для детей сборниках стихов Маяковского большую роль — больше чем где бы то ни было — должны играть комментарии, вступительные статьи, примечания.
В сборнике «Школьный Маяковский» в этом отношении дело обстояло из рук вон плохо. Только пренебрежительным отношением к юному читателю можно объяснить наличие в «Послесловии» к сборнику самой поверхностной характеристики творчества Маяковского. О свободном стихе, например, в этой статье говорится, что он «отличается от стиха метрического, принятого в русском стихосложении, тем, что строчки имеют разное количество слогов» (?!). Примечания же в «Школьном Маяковском» просятся на страницы юмористического журнала (фешенебельный — великолепный, комларио (род кактусов. — В. Л.) — цветы (?); Пегу — летчик, разбившийся во время полета; Заратустра— легендарный проповедник и т. д.).
Статью Плиско, приложенную к изданию 1935 г., нельзя признать удовлетворительным введением в знакомство детей с творчеством Маяковского. Статья написана трудным языком, отнюдь не рассчитанным на читателя-школьника. В самом деле, что поймет этот читатель в такой, например, формулировке Плиско: «В стилевом, отношении путь Маяковского лежал от мелкобуржуазной гиперболизированной романтичности к стилю социалистического реализма. Футуристы, разрушая символистическую поэтику, сами несли в себе следы узко-кастовых литературных влияний»?	
Ряд положений статьи декларативен, подчас схематичен, не подтвержден конкретным анализам произведений Маяковского. Так, относительно весьма трудной для детского понимания поэмы «150 000 000» Плиско говорит буквально следующее: «В поэме «150000 000» Маяковский сводит свои давние счеты с «повелителем всего» — капиталом, — выступающим здесь в образе Вудро Вильсона. Но реальных классовых сил, ведомых партией пролетариата на борьбу капиталом, Маяковский в этот период еще по-настоящему не различает». И это все. Далее по поводу других произведений Маяковского в статье отмечается, что поэт «не видел движущих сил пролетарской революции. Он даже не ставил проблем взаимоотношений пролетариата и крестьянства. В революции он ощущал лишь вихревое (?), все сметающее на своем пути движение единой революционной массы, трудящихся». Этого, конечно, далеко не достаточно для того, чтобы помочь школьнику правильно прочесть и понять эту поэму.
Крупнейшим недочетом статьи является полное игнорирование формального своеобразия Маяковского. Ни вопросы технологии его стиха (понимая ее широко), ни вопросы его правильного чтения, имеющие такое большое значение для впервые знакомящегося с Маяковским школьника, в статье вовсе не освещаются.
Примечания здесь также нельзя признать удовлетворительными. Из них школьник получит, например, такие «сведения»: «Марс, Нептун и Вега — названия планет, заимствованные из античной мифологии»; «Одиссея»— поэма Гомера о странствованиях и приключениях греческого моряка Одиссея». «Демократизмы, гуманизмы — 
<p61> различные виды буржуазных политических теорий»; «Хлестаков — герой «Ревизора» Гоголя (как известно, хвастался, что к нему посылают триста тысяч курьеров)». Другие объяснения просто недостаточны. Сказать, например, о Кусковой, играющей столь большую роль в главе второй поэмы «Хорошо», что она «член социал-демократической партии, выступала против советской власти, с 1922 года эмигрантка», — значит ни на йоту не помочь читателю-школьнику разобраться в этой, без комментариев мало понятной главе. 
Список стихотворений Маяковского, которые можно рекомендовать детям, следует пополнить. Необходимо познакомить школьников с такими стихами, как, например, «Лена» (об этом стихотворении говорилось выше) или «Первые коммунары» (стихотворение, посвященное памяти героев Парижской коммуны). Приходится пожалеть, что в «Избранное» не вошла — хотя бы в отрывках — поэма «Владимир Ильич Ленин», произведение величайшей лирической силы и революционного пафоса.
Историческая часть поэмы несколько трудна для восприятия по тем же причинам, по которым мало доступны исторические страницы «Хорошо». Но те главы, где автор описывает скорбь трудящихся о вожде, рассказывает о незабываемых днях траура, о том, как:
Стала величайшим
коммунистом-организатором 
даже
                сама,	
                               Ильичева смерть, 
написаны исключительно просто.
включение в сборник этой поэмы было бы гораздо целесообразнее, чем помещение в нем «150 000 000».
Не включено в «Избранное» их стихотворение «Лучший стих», входившее в сборник «Школьный Маяковский». 
Песни Маяковского — «Марш комсомольца», «Возьмем винтовки новые» — также следовало бы включить в рекомендательный список. Можно было бы его еще расширить, например можно было бы включить такие стихи, как: «Чудеса», (крестьяне рассуждающие: «Мишка /оченно хороша — эта/ последняя/ была рифмишка»), «Кто он?» (о культурной революции), «Массам непонятно» (стихи Маяковского в защиту Маяковского), «Долой шапки» («Пока стальным оружием враги не нависли, крепись во всеоружии техники и Мысли»), «Парижские коммунары». 
Из многочисленных произведений Маяковского на литературные темы следовало включить в сборник стихотворение «Юбилейное». Знакомство с Маяковским будет для детей неполным, если их не познакомить с его агиткой (в узком смысле). Но в этом отношении, пожалуй, можно было бы ограничиться отрывками вроде:
Уважаемые
                     дяди и тети!
Скажите,
                 сделайте одолжение:.
Чего вы
               нос
                         под автобус суете!
Чего вы
               прете 
                           против движения!?	
Отстаивая необходимость довести творчество Маяковского до детей старшего возраста, мы решительно возражаем против фетишизации стиля Маяковского. «Величайшей заслугой -Маяковского является то, что он ввел в советскую поэзию язык революции», говорит Н. Плиско в предисловии к сборнику «Избранное», и с ним нельзя не согласиться. Но в то же время надо рассеять еще существующее среди школьников мнение, что революционные стихи можно писать только так, как писал Маяковский (ступенчатые строчки, дерзкая рифма, свободный стих). Важно было бы показать на стихах Маяковского, на его образах — идейно-заостренных, конкретных, крылатых, — как должен строиться поэтический образ. К сожалению, этого не сделано во вступительной статье.
В наши дни, когда так высоко ценится героизм, горячая любовь к жизни, к работе, к советской родине, к ее славному революционному прошлому, стихи Маяковского особенно дороги нам. Величайшее жизнеутверждение, их насыщающее, чувствуют хи ценят и юные читатели.
Чтоб не быть голословными, приведем одно замечательное высказывание о Маяковском, автору которого, как он сам заявляет, «без очень малого пятнадцать лет».
«Я очень много читала и слыхала Маяковского.
Маяковский нравится мне больше всех пролетарских поэтов. Он умеет ярко и красочно, в то же время сжато выражать свои мысли, поэтому они быстро «доходят». Его жизнерадостность, бодрость очень сильно действуют на прочитавшего. Прочитав стихотворения хочется долго и хорошо жить и работать, и действительно видишь, что действительно «жизнь хороша и, жить хорошо»...

