«Чем больше я читал, тем более книги роднили меня с миром, тем ярче, значительнее становилась для меня жизнь… Нередко я плакал, читая, - так хорошо рассказывалось о людях, так милы и близки становились они. И мальчишка, задерганный дурацкой работой, обижаемый дурацкой руганью, я давал сам себе торжественные обещания помочь людям, честно послужить им, когда вырасту… Окрыляя ум и сердце, книги помогли мне подняться над гнилым болотом, где я утонул бы без них, захлебнувшись глупостью и пошлостью…»
Мы невольно вспомнили эти проникновенно-благодарные слова Горького о книге, просматривая план школьной серии Детиздата. Строгий и заботливый друг детей, Горькой делал все, что было в его силах, чтобы дать нашей молодежи хорошую книгу. По его предложению было организовано специальное детское издательство, его статьи: «Литературу – детям», «О темах» - замечательное руководство к действию – план работы, не устаревший до сих пор.
Нигде в мире дети, молодежь не окружены таким вниманием и любовью, как в нашей стране. Советский народ справедливо гордится своей молодежью. И вот, просматривая план Детиздата, мы не могли отделиться от мысли: как же мало нужно любить свое дело, уважать читателя, ценить доверие партии и народа, чтобы работать так, как работает Детиздат!
Равнодушные люди из Детского издательства буквально ограбили советскую детвору. Из намеченных к изданию в течение 1938 года 57 книг для школьников пятых – десятых классов не вышло из печати 36 книг, - план изданий выполнен едва на 35 процентов. У людей, допустивших такое безобразие, нет и не может быть никакого оправдания. Что, в самом деле, могло помешать выходу в свет произведений Пушкина, Лермонтова, Гончарова, Жюль Верна, Диккенса, Фенимора Купера? Почему из 14 книг для чтения по истории, географии, естествознанию, физике вышли только три? Почему школьники не получили обещанных им однотомников Тургенева, Крылова?
Преподаватели и работники детских библиотек поставлены в безвыходное положение: из-за отсутствия текстов обесценивается учебная работа по литературе, срывается большое дело организации внеклассного чтения: естественная тяга детей к хорошей, интересной книге остается неудовлетворенной. 
План 1938 года сорван. Как обстоит дело с планом 1939 года? По сути дела, настоящего, продуманного плана нет.
В работе Детского издательства «Школьная библиотека» стоит особняком. Это специальная литература для школьных библиотек, особо планируемая Наркомпросом и Детиздатом. Первый вариант плана составляется Наркомпросом, потом его корректирует Детиздат, потом план должен итти на обсуждение библиотекарей и школьных работников…
Но обсуждать пока нечего. Перечень книг, именуемый планом, составлен странно.
Из плана полностью «выпала» антифашистская литература, убого представлен раздел биографий, антирелигиозной литературы, совершенно выпала критическая серия, в которой остро нуждается школа.
По разделу литературы XIX века обязательно включение Лескова, Решетникова, Николая Успенского, книги которых до школы не дошли и стали библиографической редкостью. Недостаточно оценен планом Короленко. Намеченную к изданию антологию русской поэзии XVIII, XIX веков целесообразнее заменить несколькими сборниками, объединяющими близких друг другу поэтов.
Необходимо включение в план сборников критических статей Белинского, Чернышевского, Добролюбова, Писарева, Ленина, Плеханова, Воровского, Луначарского, а также сборника критических статей и высказываний Пушкина, Гончарова, Чехова, Горького.
Школа нуждается в хорошей антологии советской поэзии, куда вошли бы избранные произведения Маяковского, Багрицкого, Тихонова, Дементьева, Михалкова, Асеева и др., а также стихи крупнейших поэтов братских народов. Должны быть переизданы лучшие произведения о гражданской войне, а также все лучшее, что написано в советской школе.
Не посчастливилось в плане и западной литературе. Раздел западной литературы составлен без учета требований школы и запросов юношества. В плане даже не упомянуты Гете, Шиллер, Бальзак, Флобер, Золя, Анатоль, Франс, Роллан. Учебные программы по литературе не включают произведений этих писателей, и надо помочь учителю школы в осуществлении этого требования.
Нужно школьное издание «Фауста», «Страданий молодого Вертера», «Разбойников» Шиллера, «Кола Брюньона» Роллана (не сокращенного, а полного). Стоит издать для школьников «Простое сердце» Флобера. Наши подростки читают Мопассана и зачастую смотрят на его рассказы, как на «легкое» чтение. Школе нужен сборник Мопассана, который включил бы такие новеллы, как «Ожерелье», рассказы с крестьянской тематикой, отрывки из больших произведений, и помог бы разбить неверное представление о замечательном писателе.
Приключенческая, фантастическая литература остается любимейшим жанром наших школьников. Естественная тяга к героическому должна быть удовлетворена. Нельзя мириться с тем, что в плане крайне бедно представлены Джек Лондон, Фенимор Купер, Майн Рид, Марк Твэн, Жюль Верн и вовсе отсутствует Паустовский, Беляев, Грин. 
Должно быть значительно расширен в плане раздел сказок.
С большей, чем до сих пор, ответственностью Детиздат обязан подбирать кадры комментаторов. Лица, которым поручается комментирование текстов будущего писателя книги, а иногда сами не вполне ясно понимают смысл объясняемого ими слова или выражения. Поэтому примечания часто бывают невразумительны, а иногда носят скверный анекдотический характер. Так, в детиздатском сборнике Маяковского («Избранное», 1935 г.) мы встречаем такого рода перлы: «Демократизмы, гуманизмы – различные виды буржуазных политических теорий»; «Одиссея» - поэма Гомера о странствованиях и приключениях греческого моряка Одиссея». 
План «Школьной библиотеки» 1938 года Детиздат сорвал. Есть опасность, что будет сорван и план 1939 года, ибо составлен он Наркомпросом совместно с Детиздатом несерьезно, безответственно.
Мириться с этим нельзя. Издание школьной библиотеки – дело государственной важности.
