<p8>
Первым и неизбежным вопросом перед оформителем журнала «Знание — сила» стоит вопрос о характере иллюстраций к статьям и очеркам научного характера. Как подать юному читателю чертеж, сухой рабочий рисунок, так, чтобы он был и популярен и интересен? Как превратить рабочую схему в живой, увлекательный технический рисунок? Надо отдать справедливость, что «Знание — сила» — первый из наших научно-популярных журналов, который серьезно задумался над этой задачей.

Постепенно уходя от чистого чертежа, журнал заменяет его техническим рисунком, объемным или занимательным, следуя классическим образцам американских популярно-технических magazine’oв. Так, в №2 журнала художник Д. Смирнов дал очень четкие, запоминающиеся рисунки к статье о фотоувеличителе, которые с предельной ясностью помогают читателю освоить материал статьи. В №3 журнала статья Эмануильского «Что такое ампер, вольт, ом, ватт и киловатт?» иллюстрирована интересными и занимательными рисунками тов. Александровой, сумевшей в рисунке передать и рабочий момент, и занимательность сюжета. К сожалению, такая продуманная работа художника над текстом не является правилом для журнала. Статья того же автора в №6 журнала иллюстрирована несравненно суше художником А. Катковским, ограничившимся только чертежами и не проявившим никакой творческой выдумки в работе. В интересной статье «Как сосчитать, сколько в реке капель» даны 9 рабочих чертежей и ни одного занимательного рисунка, хотя сам текст наталкивает на ряд тем для живых, изобретательных рисунков.

Если журнал старается вытеснить скелетный чертеж объемным техническим рисунком, то занимательный рисунок в журнале случаен. Правда, иллюстрация к тексту научно-популярной статьи или очерка — дело очень трудное, требующее большой творческой выдумки, но зато она облегчает популяризацию научных проблем. Надо полагать, что в 1937 г. редакция журнала учтет этот пробел.

<caption>А. Кротков. - Иллюстрация. (Журн. «Знание — сила» №6.)</caption>Центральное место в журнале занимает фотография. На протяжении всех номеров журнала редко попадаются интересные снимки. В большинстве своем это ремесленные, статичные фото, пассивно фиксирующие какой-либо <p9> объект. «В лаборатории ж.-д. транспорта», «В лаборатории связи» (№9), «Юный техник за постройкой аэросаней», «Колхозный радиоузел» (№10) и т. д. — эти протокольные подписи то и дело пестрят под скучными, непривлекательными снимками.

Художественного фоторепортажа журнал еще не знает. Научно-фантастические рассказы и биографические очерки иллюстрируются зарисовками художников. Журнал сумел собрать вокруг себя небольшую группу постоянных художников. Надо отметить очень мягкие и вместе с тем динамичные рисунки В. Щеглова, иллюстрировавшего «Электрический город» Абрамова (№5), В. Рязанова, давшего три выразительные иллюстрации к статье Н. Боброва «Одна в воздухе» (№9), рисунки способного рисовальщика Л. Смехова к фантастическому рассказу Палея «Необычайный дом» (№8) и очерку Г. Адамова - «Джордж Стефенсон» (№12).

Совсем еще ученическими рисунками А. Кроткова иллюстрированы рассказы «Оазис солнца» Г. Адамова и «О будущем» Солева (№№ 5 и 6). Рисунки эти совершенно беспомощны. Незнание анатомии художником можно обнаружить по схематичным деревянным человечкам, напоминающим первые ученические упражнения школьников. Иллюстрации Кроткова в №5 на стр. 10, 11, 12 настолько слабы, что удивляешься «покладистости» редакции, давшей им место на страницах журнала.

Иллюстрации распределяются на страницах неравномерно. Есть страницы, перегруженные рисунками, и рядом же страница чистого текста. Встречаются иногда и переносы статей в подвал следующей полосы. Это затрудняет восприятие читателя и с точки зрения эстетики оформления является моментом недоброкачественным. При перекомпановке текстового материала этих переносов можно было легко избежать. Как пример, можно указать верстку очерков С. Адамова «Джордж Стефенсон» (№12) и Водопьянова «К сердцу Арктики» (№9). Вообще верстка в «Знание — сила» достаточно шаблонна и ничем не отличается от обычной канонической верстки большинства журналов. Это верстка «грамотного» технического редактора, с той долей ремесленной добросовестности, которая не открывает никаких горизонтов в оформлении научно-популярного журнала.

<caption>Т. Александрова. - Иллюстрация. (Журн. «Знание — сила» №3.)</caption>Несколько слов о полиграфическом качестве журнала. Способ меццотинтного печатания, дающий очень тонкие, мягкие тона и нежные переходы полутонов, требует высококачественной ретуши фотографии и хорошей приправки при печати. И то, и другое не всегда стоит на должном, высоком уровне. Водянистая краска, сдваивающийся шрифт, туманный рисунок, иногда слишком бледный, — все это создает впечатление небрежной работы над журналом. Типография при желании может дать хорошее качество работы, — это показал второй номер журнала, приятно порадовавший нас прекрасно выполненными иллюстрациями. Различная по качеству бумага (в равных номерах) делает качество оттисков далеко не одинаковым. Конечно, имеет значение и цвет отбираемой для номера краски; так, например, №8 — кричаще-коричнев, №10 — прозрачно-бледен.
В заключение — об обложке.

<caption>Л. Смехов. - Иллюстрация. (Журнал «Знание — сила» №12.)</caption>Казалось бы, об «одежде» журнала редакция должна была позаботиться особо. Судя же по далеко неравноценной художественной значимости <p10> обложки, редакция этой стороне дела не уделила нужного внимания. Многие из обложек «Знание — сила» не могут привлечь читателя. Взгляните на первый, новогодний, номер журнала. Каким беспомощным выглядит статичный, мертвый рисунок броневика, скопированный с фото на странице 20! Выразительна надпись на обороте обложки: «Обложка — худ. В. Щеглова, броневик — Г. Эйдесова и И. Петрухина». Итак, верхнюю часть обложки, изображающую двух ребят, глядящих на броневик, рисовал один художник, а самый броневик рисовали два перерисовщика, честно скопировавших фото. Это отнюдь не акт коллективного творчества, а механическое соединение рисунка с перерисовкой. В результате этой разностильности и получилась кустарная, плохая обложка. Группа ребят в застывших позах, уставившихся в объектив аппарата, на обложке №6 делает скучным само по себе хорошее фото. Скучно выглядит «объемное» кино на обложке №7. Сухо показана трасса героического перелета тт. Чкалова, Белякова и Байдукова на обложке №9. Жидка для техники глубокой печати обложка десятого номера, на которой нарисован самодельный бильдаппарат.

Нужно пожелать редакции побольше любви и внимания ко всем деталям оформления журнала. 





