<p18>
Гюго В. Отверженные. Сокращенный текст. Для старшего возраста. Ред. и примем. А. К. Виноградова. — М.— Л. Дётиздат. 1936. Стр. 772. Тир. 25 000. Ц. 6 р. 50 к.

Прославленный роман Виктора Гюго выпущен Детиздатом в обработке для юношеского возраста. Роман этот слишком известен и не нуждается в специальной оценке, — достаточно сказать, что в нем особенности творчества писателя выразились со всеми своими достоинствами и недостатками сильнее, чем где бы то ни было. Подняв ряд острых вопросов, связанных с социальным неравенством, Гюго в то же время осложнил фабулу самыми запутанными происшествиями, какие только могла создать его необузданная фантазия.

Отсюда сложная композиция: чисто сюжетные эпизоды прерываются длительными философскими рассуждениями, изложением исторических обстоятельств и характеристиками деятелей эпохи. Сложность романа требует напряженного и внимательного чтения. Для того, чтобы усвоить роман Гюго, читатель должен быть достаточно начитанным в области истории. Так, главы, изображающие битву при Ватерлоо, будут оценены во всем их значении только лицами вполне представляющими судьбу Наполеона и смысл его борьбы с коалицией; главы, посвященные республиканскому восстанию 1832 года в Париже, точно так же во всей своей полноте доступны лишь после анализа классовых соотношений, установившихся после июльской революции 1830 года. А такими знаниями наши школьники пока еще не обладают.

Кроме этого может остаться непонятным и гуманизм В. Гюго. Построенный на идее христианского милосердия и насквозь проникнутый чувством религиозного умиления, этот гуманизм принадлежит определённой исторической эпохе. В происхождении этих религиозных мотивов у В. Гюго, в особенностях исторической эпохи трудно разобраться неподготовленному читателю.
Из всего этого вытекает, что подача для детей такого романа должна быть сделана очень тщательно.

Под. редакцией А. К. Виноградова «Отверженные» Гюго были выпущены Детиздатом и в 1935 году в школьной серии Классиков. В свое время критика1 правильно отмечала недочеты в сокращении романа, и оформлении книги й указывала на необходимость сопроводить текст вступительной статьей и комментариями.

В настоящем издании романа Гюго некоторые из этих указаний учтены: текст иллюстрируется и введены дополнительно целые главы. Однако, к сожалению, и в настоящем издании сделано еще далеко не все.

Роман нужно было снабдить соответствующим, популярно написанным предисловием, которое познакомило бы юных читателей с мировоззрением и особенностями творчества Гюго, ввело бы их в суть изображаемой эпохи.
Это была единственная возможность придать роману не только фабульный интерес.

Как ни драматичны в изображении Гюго исторические события, они, кроме всего, имеют громадное образовательное значение. Не следовало пренебрегать этой стороной романа, ее нужно было оттенить соответствующим комментарием. Правда, налицо подстрочные примечания, но они слишком кратки и далеко, не исчерпывают всех необходимых данных. Например, остались без комментариев такие места: «В общем Французская революция — великое гуманитарное движение. Вы находите 1793 год ужасным, но что вы скажете о монархии, сударь? <p19>Я жалею, сударь, Марию-Антуанетту, эрцгерцогиню и королеву; нб мне жаль также и ту женщину — гугенотку, которую в 1685 году, во время царствования Людовика Великого, привязали обнаженною до пояса к столбу». Весь этот абзац для юного читателя останется загадочным: он не знает, почему Мария-Антуанетта «эрцгерцогиня», так как не пояснено, что таков. ее титул, как представительницы Габсбургской династии, он не поймет, почему 93-й год назван «ужасным», для него будет также загадочно все примечание о гугенотах, потому что он не: знает ни Кальвина, ни Лютера и по всей вероятности не знает религиозных войн XVII в.

Таким образом или примечания следовало составить более подробно, в особенности при отсутствии поясняющего предисловия, или выбросить все слишком насыщенные историзмом абзацы.

Остается выяснить вопрос о сокращении текста и перевода. Что роман необходимо было сократить, об этом не может быть двух мнений. Даже и взрослого читателя утомляют длинноты, философские отступления; некоторые главы, как, например, о парижском арго, просто недоступны для юного читателя. Сокращение, по нашему мнению, сделано в общем умело: роман
выиграл в смысле простоты и доступности.

Однако в настоящем виде — без вступительной статьи и комментариев— роман полностью может быть воспринят и оценен скорее юношеством.

Сложнее конечно обстоит дело с переводом, хотя в данном случае приходится говорить не столько о точности перевода, сколько о возможности передачи стиля В. Гюго. Его афористическая манера, его склонность выражаться противопоставлениями, создают не малые затруднения как для переводчика, так й для читателя. В этом смысле перевод «Отверженных» нуждался прежде всего в некотором облегчении. Работа над сокращением текста подразумевает в данном случае и некоторое стилистическое приспособление (имея в виду известный возраст). Перевод в общем читается легко, хотя конечно можно было избежать таких слов, как «циркулировал», можно было сделать более доступной такую фразу: «В нем пробудился страшный эгоизм, и личное «я» возмутилось в глубине души этого человека», но все это сравнительно мелочи.

В общем издание «Отверженных», несмотря на свои недостатки, имеет свое значение, и книга окажется полезной.
<p19>