Сергей Михалков хорошо знает своего читателя, Советские ребята — моделисты и изобретатели, юннаты и неутомимые путешественники — жизнерадостный, умный, любознательный и смелый народец — узнают себя в его стихах. А стихи эти простые, веселые и обаятельные. Их хорошо читать, интересно слушать, в некоторые из них вошли в наш живой обиход, «Дядя Степа», «Мы с приятелем», «А что у вас?» стали любимыми стихами юного читателя. Михалков говорит с ребятами не сюсюкая, не подделываясь, под детский язык, говорит, как равный с равными, поэтому так приятно звучит его непринужденный и дружеский голос.
Добрый друг советской поэзии, покойный А. Архангельский совсем не зря иронизировал над тем стилем в детской поэзии, которым пишут о больших и важных вещах.
Точечки, кружочечки,
Как звездочки горят.
Стальные молоточечки
На строечках стучат.
Такой подход органически чужд Михалкову. Его маленькие и большие герои растут под высоким и просторным небом нашей страны, живут ее заботами и интересами.
Веселый турист идет по дальним дорогам и поет свою песню, и, услышав его голос, люди собирают дорожные мешки, уходя в счастливое странствие. Вся страна ждет выздоровления храброго красноармейца Петрова, раненного на границе. Знаменитый дядя Степа поднимает на плечи наших ребят, чтобы каждый мог видеть проходящую мимо армию страны.
В детстве, когда я впервые читал Лермонтова, мне казалось, что все тучи, все облака идут на Кавказ. Стихи Михалкова направляют все переживания ребят, чувства природы, мысли о людях, мечты о будущем к одному — к нашей советской родине, к её морям и горам, ее величественной природе.
Михалков никогда не заставляет скучать читателя. Прежде всего потому, что его стихи сюжетны. У него очень мало созерцательных и описательных стихотворений. Действие развертывается быстро и живо. При всей своей легкости и веселости стихи Михалкова имеют твердый костяк и хорошо организованный словесный материал. 
С радостью встречаешь старого друга, знаменитого дядю Степу. Отважный и добродушный, как все большие люди, он проходит по нашим улицам, поражая всех своей силой и ростом. Он выручает из беды, помогает взрослым и малышам. За недолгий срок он сделался одним из лучших героев детской литературы.
«Дядя Степа» — это большая удача Михалкова. Вся вещь искрится хорошим весельем, чистым юмором и содержательным остроумием.
Все любили дядю Степу.
Уважали дядю Степу.
Был он самых лучшим другом
Всех ребят со всех дворов.
Он домой спешит с Арбата,
«Как живешь?» — кричат ребята
Он чихнет — ребята хором:
«Дядя Степа, будь здоров!»
И мы действительно любим и уважаем дядю Степу и хотим, чтобы он продолжил свое славное существование в стихах и поэтам Михалкова, хотим, чтобы форма военного моряка, которую дядя Степа надел в конце поэмы, была только началом его новой и интересной жизни советского героя.
Молодой и очень талантливый поэт С. Михалков работает упорно, пробует себя в разных жанрах — в драматургическом, эпическом, песенном. Говоря о Михалкове — «молодой», мы подчеркиваем его возраст, а отнюдь не творческий диапазон уже вполне сложившегося и оригинального поэта.
Моему поколению в детстве нелегко было пробивать дорогу к хорошей книге, — Марку Твену, Диккенсу, к Некрасову, Гоголю и Пушкину, через ворох слащавых назидательных книжонок, сквозь «выпуски» дурацких авантюрных романов и кисейные стишки «Задушевного слова».
Приходится завидовать нашим ребятам, которые сразу получают хорошие и умные стихи.

