<p43> 
Сборник рассказов Гинцеля рассчитан, по-видимому, на детей, только что научившихся читать и впервые приступающих к самостоятельному чтению.
Посмотрим, что представляют собой рассказы. В первом из них («Будишка») речь идет о беспризорном щенке, подобранном мальчиком Колей. Щенок будит Колю по утрам (за это его и прозвали Будишкой), и мальчик перестает быть «засоней». В другом («Бригадир Журка») рассказывается о журавленке, пойманном и прирученном колхозными ребятами. В рассказе «Как мы добывали Ванюшке шапку» описывается охота на зайца, из шкурки которого Ванюшке делают теплую шапку. В «Лесной книге» автор рассказывает, как по следам в лесу люди узнают о поведении животных.
Последние два рассказа сборника – о детях. В одном из них описывается спор о том, «чья мама лучше», в другом («Учитель») рассказывается о шестилетнем малыше Сержике, который хочет «стать учителем». Надев отцовскую кепку и сапоги, он пытается добраться до школы, но отец догоняет Сержика и уговаривает его возвратиться домой. 
Факты, описанные автором, может быть сами по себе и интересны, но они требовали значительно большей творческой работы художника. Не просто заснять их должен был писатель, но глубоко продумать и художественно переработать. Гинцель идет по пути наименьшего сопротивления. Желая дать ребенку доступный простой материал, он равнодушно фиксирует события, не давая обобщений, не создавая художественного образа. В рассказе о собаке Будишке главным действующим лицом оказывается мальчик Коля, но и образа Коли автор не создал так же, как он не создал образа его друга Будишки, а потому рассказ скучен. 
В рассказе «Как мы добывали Ванюшке шапку» Гинцель дает сведения о том, как заяц путает следы в лесу, пытаясь спастись от врага. По материалу этот рассказ был бы интересен, но скучный диалог, в форме которого даются научные сведения, безликие герои рассказа сделали произведение тягучим и серым. 
Недостатки творчества Гинцеля совершенно очевидны в таких рассказах, как «Чья мама лучше?» и «Учитель». Споры ребят о том, чья мама лучше, разрешает неумирающий персонаж старых детских рассказов, умный дедушка.
Он, погладив бороду, изрекает: «В колхозе все хорошие, кто работает». И все! Ни одного детского образа, ни одного действия, которое могло бы задержать внимание читателя, в рассказе нет. А истина, изреченная дедом, нашими детьми давно освоена. 
Рассказ «Учитель», по-видимому, подсказан Гинцелю толстовским «Филиппком». Но как резко противоположны эти два произведения. Филиппок Толстого – типичный образ деревенского малыша, желающего учиться. У Гинцеля нет образа Сержика. Это сын какого-то отвлеченного папы и только. Толстой показывает Филиппка в действии. Филиппок идет в школу, боится собаки, читает, показывает свои знания, Филиппок живет с первой строчки рассказа. 
Гинцель рассказывает много лишнего: называет десяток имен ребят, <p44> которые не нужны для данного рассказа, повествует о том, что Боря ездит на велосипеде, что Маня совсем маленькая и сидит в колясочке, а вот о герое своем Сержике – так ничего значительного и не написал, а читатель хочет знать именно о нем. Самое путешествие Сержика в школу не показано. И Сержика в рассказе нет, как не было в других рассказах Коли, Ванюши и т. д.
Для всех рассказов Гинцеля характерны нечеткость, недоработанность. Автор, стремясь показать ребенку наиболее близкие ему предметы, не может отделить подлинно интересный материал от второстепенного и ненужного. 
Сами собой напрашиваются выводы. Прежде всего, как бы ни был короток рассказ для детей, писатель должен давать в нем художественные обобщения, должен работать над художественным образом. Гинцель, стремясь быть простым и доступным, идет по линии упрощения материала, по линии показа случайных изолированных кусочков действительности, – это мешает писателю создать образ. Во-вторых, рассказы Гинцеля не сюжетны. Гинцель с трудом подходит к действию, к зерну рассказа. Он делает ненужный длинный разбег, не помогающий читателю, а утомляющий его. 
Несколько слов о напечатанной в том же сборнике сказке Гинцеля «Новоселье». В ней рассказывается о чете грачей, покупающих себе обстановку и приглашающих на новоселье своих соседей: барсука, медведя, зайца, воробьев и т. д. 
Непонятно – на основании чего автор назвал это произведение сказкой. Не потому ли, что животные говорят здесь человеческим языком? Но ведь прием антропоморфизма не является решающим элементом сказки. Для Гинцеля, к сожалению, это основной признак жанра; он забывает, что сказка всегда содержит в себе глубокую идею, дает наиболее типичные, наиболее характерные явления жизни; к сказке он подходит так же, как к маленькому рассказу, не уяснив себе особенностей данного жанра. 
Больше всего, пожалуй, Гинцель поработал над языком своих рассказов. Он старается рассказывать предельно доступно для маленьких детей. Но и здесь он часто только внешне воспринимает элементы простоты языка. В частности, он злоупотребляет глаголом «быть». Так, на половине 27 страницы, набранной крупным шрифтом, слово «было» употребляется шесть раз. 
«В лесу было еще лучше, чем в городе. Там все деревья были усыпаны серебряными блестками. Дышать было легко. Под лыжами похрустывал снежок. Было так хорошо, что...» и т. д. 
Нередко Гинцель практикует однообразное начало рассказа (с тем же глаголом «быть»). «Это был серый лохматый щенок», «Была поздняя осень». В погоне за внешней простотой Гинцель не замечает, что пользуется словом механически. 
«Это было летом, во время сенокоса. Колхозники косили большой луг», – так начинается рассказ «Бригадир Журка». Можно отказаться от первой фразы: она лишняя. Не нужна первая фраза и в другом рассказе «Лесная книга»: «Это было зимой. Было хорошее ясное морозное утро». 
В итоге первая книга рассказов Гинцеля для маленьких детей вышла неудачной. Мы не хотим нашей рецензией вызвать недоброжелательное отношение к авторству Гинцеля. Гинцель один из способных сибирских писателей для детей. Но мы хотели бы нашей рецензией подчеркнуть необходимость для него дальнейшей, более углубленной работы над созданием маленького рассказа.
