<p11>
У Музгиза возникла неплохая мысль создать для школьника и пионера серию книжечек о жизни замечательных музыкантов.
К сожалению, основным поставщиком биографий музыкантов явился небезызвестный библиотекарям Николай Каринцев.
Каринцева еще до революции интересовали великие люди. Тогда и определились особенности подхода Каринцева к теме биографии. Мерилом величия людей для Каринцева являлся не характер их деятельности, не ценность этой деятельности для человечества, а исключительно прославленность, исключительно успех, измеряемый орденами, памятниками, венками, и т. д.
С одинаковым чувством, вернее, с одинаковым безразличием, он рассказывал детям о святой деве Жанне Д’Арк и о математике Винченцо Вивиани, о Наполеоне и о благородном рыцаре Лоэнгрине, о дворянине Готье и о Колумбе и т. д. и т. д.
В книжках своих, одинаково слащавых и наивных, он упорно проповедывал смирение, кротость и религиозность. Его герои, от рождения одаренные богом, стараются выработать в себе все эти «замечательные», культивируемые буржуазией, качества.
Высокое происхождение героя всегда умиляло Каринцева. Когда дамы земли Брабантской стали подозревать рыцаря Лоэнгрина в низком происхождении, он в защиту произнес следующую речь:
«Знайте же, что я не менее высокого происхождения, чем любой из вас, здесь присутствующих. Отец мой — Парсифаль, король рыцарей святого Грааля, и сам я принадлежу к наиболее благородному христианскому ордену.
Святым Граалем послан я на помощь Эльзе Брабантской, и его поручение я выполнил. Не стыдиться, а гордиться происхождением своего отца будут мои жена и дети».
Дворянин Готье, попав стольником к знатному графу, «влюбился по уши  2 3 4 5» в его дочь — принцессу. После страданий, песен любви юноша «благородного происхождения» одерживает победу. От имени сына старый рыцарь попросил у графа руки его дочери, и «тот, кто ни за что не отдал бы свою дочь бедному стольнику, пришедшему бог знает откуда, с удовольствием отдал ее сыну могущественного рыцаря».
Как это ни странно, эти свои особенности отношения к великим людям, к истории прошлого Каринцев сохранил и поныне.
В первые годы революции Каринцев снабдил рынок своими книгами о знаменитых путешественниках. Эти книги от дореволюционных книг Каринцева, собственно, ничем не отличались, и вполне понятно, что библиотекари открыли упорную борьбу с произведениями этого плодовитого писателя. Каринцеву, естественно, был закрыт вход в издательство детской литературы.
Вот уже несколько лет в планы детского издательства не включают сочинений Каринцева. Зато перед ним широко раскрылись двери других издательств, обслуживающих школьников и пионеров (Учпедгиза и Музгиза). Биографии Бетховена, Моцарта, Паганини, Госсека, написанные Каринцевым, Музгиз выпустил в 1935 г. двумя изданиями. <p12>
В 1936 г. из этой же серии вышла пятая книжечка о Верди. Готовятся новые издания. Этот поток биографий вызывает серьезную тревогу.
Биографии великих людей, предназначающиеся для школьника и пионера, Каринцев делает чрезвычайно просто. Писатель шьет произведения по одному шаблону, по одной выкройке, одними и теми же белыми нитками.
Герои (Бетховен, Верди, Госсек и др.) с ранних лет обращают на себя внимание тем, что они замечательные, талантливые и музыкальные дети. «В живой, беллетризированной форме» знакомя читателя с героем книги, Каринцев с первой же страницы выпячивает перед читателем эту черту героя.
Пятилетний мальчик, «прищуря свои маленькие глазки, улыбнулся, точно вспомнил что-то приятное. Медленно опустив ручонку в карман своих штанишек, он вынул оттуда самодельную пастушечью свирель с тремя дырочками, выжженными горячим гвоздем, ласково погладил ручонкой гладкое дерево и снова запрятал ее в свой глубокий карман».
Читатель сразу догадывается о пристрастии мальчика к музыке.
Но иногда Каринцев делает еще проще, не утруждая читателя догадками, он просто сообщает ему все, что требуется:
«Способный мальчик, великолепно играет на фортепиано, уже несколько раз выступал на академиях и не только в нашем небольшом Бонне, но даже в Кельне, и всюду колоссальный успех», рекомендует булочник 9-летнего Бетховена.
«Он уже не только играет труднейшие вещи, но и сам сочиняет маленькие пьесы», сообщает отец о маленьком Моцарте.
Затем Каринцев приводит - рассказы второстепенных действущих лиц о деятельности того или иного маленького музыканта. Какой-нибудь- деревенский органист Байстрокки будет внушать непонятливому родителю, что его сын Беппо Верди очень талантливый мальчик. То же будет' говорить Жан-Брассор о Франсуа Госсеке, придворный органист Ван-Эзден о Бетховене.
Взволнованные родители, мечтая о будущем своего ребенка, воскликнут:
«А разве это возможно?» («Верди»).
«И мой Франсуа тоже может стать...» («Госсек»).
Придворный или деревенский органисты, первые взявшие шефство над ребенком, на радость родителям обещают после смерти оставить своим заместителем их талантливого мальчика.
Каринцев никогда не показывает своих героев. Читатель принужден довольствоваться рассказами о них всевозможных лавочников, родителей, учителей, друзей-музыкантов. Эти рассказы надуманны и неправдоподобны.
Отец Моцарта, например, информирует своего друга скрипача Венцеля о талантах своего сына. Скрипач и композитор Венцель не верит такому чуду, хотя маленький Моцарт уже год назад играл в Мюнхене и Вене при дворе и не может быть, чтобы Венцель не знал этого.
Эти рассказы второстепенных лиц являются единственным и универсальным приемом Каринцева.
Он доходит до того, что заставляет даже композиторов выслушивать рассказы о них же самих из уст своих друзей.
Так, скрипач Рис рассказывает Бетховену о поведении последнего на вечере у княгини Лихновской, где сам Рис даже не был.
Бетховену скучно и неприятно слушать эту болтовню, но... «Рис с упорством схватил Бетховена, собирающегося уйти, за рукав и усадил его на стул».
Точно так же и сам Каринцев держит читателя за пуговицу и заставляет выслушивать бесконечные пустые разговоры и пересуды об успехах, славе, почете.
Каринцев заставляет читателя гордиться Моцартом, орденом пожалованным папой, поцелуем императрицы. Сведения о том, что с Моцартом разговаривала «сама Мария-Тереза», что он «играл во дворцах императоров и королей», что его «целовала сама австрийская императрица», что он был «осыпан двором подарками и похвалами», что «папа пожаловал Врльфгану орден <p13> рыцаря золотой шпоры», занимают главное место в его книгах.
Читатель не чувствует ни революционного характера творчества данного композитора, ни эпохи, в которой он жил, действовал и творил, ни людей, которые окружали музыканта.
Бетховен, Верди, Моцарт, Паганини — все сливаются в какое-то мутное пятно. Одного от другого отличить невозможно. Недаром ребята-читатели путают факты из биографий различных композиторов.
Каринцев один из тех писателей, которые еще живут худшими литературными традициями прошлого, традициями пустозвонной великодержавной литературы для детей. Он пытается скрывать это ничего не говорящими риторическими фразами о «великом дыхании французской революции», о том, что такой-то двор «выколачивает медные гроши из трудового народа», что ■Бетховен своей «девятой симфонией бросил идеалистический лозунг венской публике». Эти фразы — дань сегодняшнему дню. Но пустые фразы не в состоянии перебить основного тона «повествования», наполненного захлебывающимися монархическими репликами персонажей книги.
Отсюда понятно, что читатель Карин- цева никогда не увидит, где, в каких общественных группах находил музыкант своих врагов или друзей. Вся Вена, весь Париж, весь Лондон любят или ненавидят музыканта. Просто враги, просто завистники, просто добрые и просто злые окружают героя. Показать зависимость великих музыкантов от феодалов, от правящей клики двора—Каринцев не может, да и не хочет. Не может он показать и то ужасное положение полулакеев, полу-шутов, которое занимают при дворах духовных и светских феодалов великие композиторы, показать, как нужда, протест против гнета отразились в их произведениях.
Каринцев рассказывает, как король, закрыв клавиатуру салфеткой, заставил Моцарта сыграть вслепую, как принцесса порвала струны скрипки Паганини и предложила ему сыграть на одной струне. Эти издевательства приобретают у Каринцева вид милой шутки.
Каринцев описывает унизительное положение, в котором находился Моцарт в доме архиепископа, но у него получается, что Моцарт терпел это по доброй воле и как только это ему надоело, он вышел в отставку.
Искать логики, сведения концов с концами в книжках Каринцева невозможно. Каринцев в этих наскоро сработанных книжках не мог далеко уйти от дореволюционного рассказа о дворянине Готье, трусе и картежнике, но зато «благородном молодом человеке».
«Наиболее просвеченные и знающие люди становились покровителями музыкантов, поэтов и художников» (Бетховен), серьезно говорит Каринцев. Его не смущает, что на следующих страницах он раскажет о присвоении одним «из просвещенных лиц» музыки Бетховена.
Прекрасные, благородные покровители, чуткие мэры, купцы и друзья без всякой мотивировки оказываются у Каринцева или верными друзьями или врагами и подлецами. Директор театра Мерелли, подло поступивший в отношении больного Верди, через страницу, когда погибают' жена и дети композитора, оказывается весьма милым и симпатичным человеком.
Если Каринцев в 5-й главе убеждает, что Моцарт во всех городах имеет успех, то в 6-й Каринцев пишет, что везде композитор сталкивался с тупой, самодовольной, равнодушной знатью, не признававшей его таланта. В 7-й главе Каринцев снова смакует успех Моцарта: «Вся венская знать, все профессора пришли послушать новую оперу прославленного композитора».
Такой же случайный характер носит и появление на страницах книг Каринцева тех или иных лиц.
Любимые ученики и друзья, родственники композиторов непрерывной цепью тянутся в книжке. Их роль сводится преимущественно к тому, чтобы рассказать какой-нибудь эпизод из жизни композитора. Сыграв эту роль, они внезапно и немотивированно исчезают. Особенно «эффектно» исчезают заботливые и нежные друзья в самый момент 
смерти Бетховена, оставляя его совершенно одного.
Пустоту и бессодержательность книжек Каринцева характеризует и язык их.
«Сначала тихие и нежные звуки постепенно ширились, росли, заполняя собой все помещение, точно им было в нем тесно, выливались через открытое окно на улицу, улетая ввысь» («Бетховен»), Представьте себе эти заполняющие, выливающиеся и вдруг улетающие звуки.
Описания традиционных бедных комнат, «которые служили семье одновременно и столовой, и гостиной, и приемной», традиционных бедных женщин,
«одетых хоть и небогато, но опрятно», солнца, спускающегося к западу и, по обычаю, «освещающего последними лучами верхушки деревьев»,— все эти описания так живо заставляют вспомнить всю муть старой, «специально детской литературы». Кому и зачем понадобилось подрумянивать и подкрашивать эту рухлядь, (воскрешать ее в наши дни?
Р. S. Рецензия была уже сдана в набор, когда вышла очередная книжка Каринцева «Глинка» (Музгиз, 1936 г.). И эта книжка не вносит ничего нового в творчество Каринцева. К ней могут быть целиком отнесены основные положения нашей рецензии. 
