<p38>
Лурье Абрам. По Индии. «Библиотека по географии для средней школы». — М. Учпедгиз. 1936. 288 стр. Ц. 2 р. 20 к. Тир. 20000.
«...— Негодяй! Не смей ее трогать!»
«...Румянец гнева и стыда залил его смуглое лицо».
«Черные, как уголь, глаза ее искрились и блистали». «Глаза ее запылали и обожгли его презрением».
«Из-под весла лодочника в воду падали сверкающие брызги — отсветы заходящего солнца, лившего расплавленное золото в темное кружево листвы»,
Неправда ли, как будто на вас пахнуло далекой плесенью предреволюционной псевдолитературы?
Читая книгу Лурье, видишь, что повторяется старая история. Педагоги требуют дополнительно к учебнику художественную книгу, которая давала бы ребенку новые знания и закрепляла знания, полученные в школе.
Но редактора Учпедгиза, видимо, думают, что книги должны преподноситься детям, подобно горькому лекарству, в серебряной бумажке и сахарном порошке. Такие книги в дореволюционной литературе расценивались Чернышевским как «преднамеренная пустота» и «преднамеренное идиотство». «Детям, — писал он, — очень многое можно объяснить очень легко, лишь бы только объясняющий сам понимал ясно предмет, о котором взялся говорить с детьми, и умел говорить человеческим языком...» (Полное собр. соч., т. II, стр. 648, СПБ, изд. М. П. Чернышевского, 1906 г.).
Понимать предмет и говорить человеческим языком очень трудно. Это требует осмысления всей темы, всех явлений и связей. Это требует знаний. Гораздо легче придумать «занимательный» сюжет и в него втиснуть познавательный материал.
Абрам Лурье (не путайте с С. Лурье — профессором, написавшим для того же Учпедгиза хорошую книгу «Письмо греческого мальчика») следует этому «принципу».
В 1935 г. Учпедгиз выпустил его книгу «Тайна великой пирамиды», в 6 1/2 авторских листов.
В этой книге рассказывается о том, как в «синеве» Средиземного моря, в «апельсинового» цвета закате, в обрывках «огненных, малиновых и темно-сиреневых» облаков шло советское судно «Заря». «В этом маленьком суденышке, колыхавшемся на огромной груди тропического моря, бился мощный, уверенный пульс советских темпов». Четырнадцатилетний мальчик Митя, помощник кока, в Порт-Судане бежит с корабля, чтобы посмотреть пустыню. Скоро его начинает томить мучительная жажда. Митя поглядел на часы и решил: «Еще четверть часа, а затем пойду на пароход». Подбодрившись, он собрал последние силы и зашагал дальше. Так «занимательно» начинается повесть. В пустыне Митя падает без сознания и попадает в лапы работорговца. Его «состояние было непередаваемо тяжелым». Но вел он себя так, что другие рабы «стали шуметь, звеня цепями, в них, видимо, проснулся протест». Митя бежал от работорговца, попал к феллаху, и «ярость клокотала в вольнолюбивой душе Мити». Он снова бежит и попадает в группу иностранцев-туристов. С ними он совершил <p39> путешествие до Александрии, повидал Египет и неожиданно попал на «Зарю», возвращавшуюся домой.
О том, что видел Митя в Египте, Лурье рассказывает читателю скучно. Там, где нужно было показать картины прошлого, автор пользуется испытанным приемом — заставляет героя заснуть и видеть подлинные картины жизни древнего Египта. Он участвует на похоронах фараона, работает по постройке пирамиды, и бич свистит и «опускается на его несчастную спину».
Первый «труд» Лурье был благосклонно принят Учпедгизом.
Через год явилась новая, уже в 11 1/2 печатных листов, географическая повесть «По Индии».
Приемный сын фабриканта Дино участвует в революционном движении. По заданию партийного товарища, большевика Чандро, Дино совершает длинное путешествие по Индии. Выполнив это поручение, он скитается по югу Индии с большевиком Махадэвом, которого ищет полиция. Они успешно скрываются от врагов и попутно знакомятся с жизнью племен южной Индии и географическими особенностями страны.
Второй герой повести — девочка Сита. Враг, провокатор, убил отца Ситы, который, умирая, завещал ей отнести в Мадрас обличающий провокатора документ. Сита совершает путешествие из Калькутты в Мадрас, и читатель имеет возможность познакомиться с восточной частью Индостана.
Десятки вопросов и недоумений возникают у читателя. Как мог Дино связаться с нелегальной партийной организацией, когда за ним следили? Почему Дино не был арестован в храме на нелегальном собрании вместе со всеми коммунистами, ведь предатель знал, что, Дино участвует в группе и что помещение в храме найдено им? Почему Дино не был арестован позднее, ведь предатель Наер знал, что Чандро поручил Дино выехать в Бенарес и дал ему важный секретный документ?
Читатель не поверит, что Дино и Махадэв сразу нашли местопребывание Наера в Мадрасе после ареста всей организации.
Познавательный материал механически вкраплен в сюжетную линию и дан убийственно сухо и неинтересно. Если предположить, что школьник заинтересуется судьбой героев, то он пропустит все «познавательные» вставки автора. А сделать это легко.
«Фабрика Ситы была тоже джутовой», пишет Лурье. И дальше с абзаца начинается: «Джут — это ценное техническое растение» ... и т. д., приводятся многочисленные, заключенные в скобки, цифры и примечания. Закончив говорить о джуте, автор снова заставляет действовать героиню повести. Повествование о другом герое, Дино, прерывается вставками о том, как работают на чайных плантациях, о журавле «сарусе», о храмах, которыми славится тот или иной город, о перелетных птицах, о мраморном ущелье, о добывании меда диких пчел и т. д. Никакой системы знаний школьник не получит. Наоборот, книга дезориентирует его. Индию, как колонию Англии, автор показал очень поверхностно. А показать ее чрезвычайно важно для понимания явлений и событий, происходящих в Индии.
«...Бедствия, причиненные Индостану британцами, существенно иного рода и неизмеримо более огромны, чем все бедствия, испытанные Индостаном раньше», писал Маркс («Британское владычество в Индии», Избр. произв., т. II, стр. 518, Партиздат, 1935 г.). Ленин не раз обращал внимание на жестокости англичан в Индии и подчеркивал, что «либеральные английские буржуа, раздраженные ростом рабочего движения у себя дома, испуганные подъемом революционной борьбы в Индии, все чаще, все откровеннее, все резче показывают, какими зверями становятся самые «цивилизованные», прошедшие самую высшую школу конституционализма <p40> европейские политические «деятели», когда дело доходит до пробуждения борьбы масс против капитала, против капиталистической колониальной системы, т. е. системы порабощения, грабежа и насилия» (Собр. соч., 2-е и 3-е изд., т. XII, стр. 304, «Горючий материал в мировой политике»).
Автор книги «Об Индии» обходит все эти вопросы. Правда, он упоминает о расстрелах полицейскими властями рабочих и крестьян, выступающих против невыносимого гнета и насилия англичан, показывает безликую шпионку-англичанку. Но это лишь упоминание. Надо было показать террор, массовые убийства, подкупы, провокацию, организуемые «передовыми европейцами», англичанами, в Индии. Тогда было бы понятно читателю, как в этой борьбе с англичанами, со своей национальной буржуазией закаляются и растут миллионы пролетариев в Азии. Ничего этого не сделал Лурье. Поэтому-то читатель не поймет из его книги, за что борется подпольная большевистская организация в Индии, каковы функции национального конгресса, в чем заключается «двуличная деятельность» Ганди и т. д.
Школьнику после книги Лурье придется вернуться к учебнику, чтобы сохранить в системе имеющиеся знания. И в самом деле, учебник по географии Г. И. Иванова, изданный тем же Учпедгизом, дает значительно более углубленные сведения об Индии, чем книга Лурье, написанная в дополнение к учебнику.
Герои повести надуманы. Это манекены, а не люди.
Фабрикант Шам Лала чувствует постоянный укор совести, когда смотрит на своего племянника — сына бедняка-брата. Как эксплуататор он показан мельком и неубедительно. Сита «не из тех девочек, что плачут и теряются в затруднительных случаях». И все! Дино, «простой и скромный по природе», больше горестно размышляет, а иногда и рыдает. «Отчего, — спрашивает он, — есть богатые и бедные? Отчего одни умирают от голода, а другие сыты, одеты и веселятся?» (стр. 40). Попытки наметить характер героев не удались автору.
Стремление к насильственной «беллетристике» рождает сусальность, ненужную восторженность, многочисленные восклицательные знаки, ничего не говорящие читателю. «Восток, увитый шафрановыми вуалями облаков» (стр. 78), «шорох, звон, жужжание, скрип и стрекотание мириад насекомых и всяких тварей» (стр. 120), «белоснежный мрамор чистых скал» и тут же «беломраморные скалы» (стр. 126).
Читатель остается равнодушным к подобным «красотам» стиля.
Лурье бессилен контролировать язык своей повести. Индусы говорят так: «Сейчас все обмозгуем».
Книжка «По Индии» подписана в печать 21 декабря 1936 г. Это было за несколько дней до второго совещания по детской литературе при ЦК ВЛКСМ.
На совещании говорилось о необходимости борьбы за высокое качество детской литературы. Эти требования относятся ко всякой детской книжке, где бы и кем бы она ни издавалась.
Почему же позволяют халтурщикам типа Абрама Лурье и Николая Каринцева устраиваться в Музгизах и Учпедгизах, заполнять рынок бесполезной, а часто и вредной литературой?
Нельзя допускать, чтобы Учпедгиз прятался за безыменный штамп «Утверждено Наркомпросом РСФСР».

