<p20>Н. Софронов. Дуся Виноградова. «Молодая гвардия». 1936. Стр. 128. Тир. 30 000 Ц. 90 коп.В передовой «Правды» от 6 сентября 1936 г. был приведен такой пример. В одной из московских школ проводилась беседа о героизме и о счастье. Ребята очень заинтересовались этой темой. Один из мальчиков — семиклассник Аксенов — высказался по этому вопросу так:«Спросите Алексея Стаханова, счастлив ли он и как он добился этого счастья? Вы получите утвердительный ответ. Но как он добился этого? Он добился этого, выполняя свой долг перед партией, выполняя долг честно, принося пользу человечеству. И все наиболее честные рабочие это поняли. Оказывается, для того чтобы быть счастливым, нужно честно выполнять свое дело. Машинист Кривонос и Другие стахановцы — разве они теперь не счастливы, разве они не покрыли свое имя славой? Разве пограничников Петра и его брата Валентина не знает весь мир? Валентин Котельников, защищая родину, лишился жизни. Он пожертвовал своей жизнью, лишь бы не нарушить мирного строительства социализма. Его клинок взял Петр, и конь его Гонг достался брату. Оказалось все очень просто, нужно это только понять».Лучшие люди нашей страны, показывающие замечательные героические образцы труда, привлекают наших ребят, зажигают их желанием стать такими же. Поэтому-то книги о жизни и работе наших передовых людей — стахановцев — особенно необходимы пионеру- школьнику.С большим удовлетворением встречаешь первую книгу об инициаторе стахановского движения в текстильной промышленности — ткачихе Дусе Виноградовой.Эта книга стремится удовлетворить интерес молодежи к деятельности передовых текстильщиц.«Писатели и художники, — говорит в вступлении к книге Н. Софронов, — напишут портреты героев. У автора же этой книги, газетного корреспондента, была иная задача — дать литературный отчет об этих событиях, расставить хронологические вехи, отметить подвиги и будничные дела героев, их настроения, отдельные эпизоды, яркие моменты, интересные мелочи».Софронов добросовестно подобрал материал. В начале книги он показал типичную родословную ткачихи Лапиной. Тридцать лет проработала она на Ивановской фабрике до революции и умерла голодной смертью. Прадед той Лапиной был продан на ткацкую фабрику, дед-ткач погиб на работе, отец-ткач был <p21> убит во время войны с Турцией. Четыре поколения трудящихся не видели ни радости, ни света.Совершенно иное поколение наших дней. Показав счастливую семью ткача Малкова, автор подвел читателя к передовикам текстильной промышленности — Болдыревой, Дусе и Марии Виноградовым.Рассказывая об инициаторе виноградовского движении Дусе Виноградовой, автор рассказывает и об огромном коллективе текстильщиков, борющемся за высокие количественные и качественные показатели в работе. Инициатива Дуси Виноградовой не остается без поддержки. Ей помогает коллектив фабрики, ее опыт перенимают лучшие передовики других фабрик. Поэтому-то невозможно писать о Дусе Виноградовой, не упомянув о ее «соперницах» — Татьяне Одинцовой, Ирине Лапшиной и др. Это и делает Софронов.Опыт работы виноградовцев, их учеба друг у друга, их встречи с руководителями партии и правительства, высокая награда, которую они получили, совершенно естественно приводят читателя к выводу, что в нашей стране всякая профессия, любой труд почетны и благородны, ведут к радости и славе.Софронов без натяжки вводит в книгу иногда большие цитаты из высказываний Молотова, Андреева, Любимова о стахановском движении. Не загружают книгу и приведенные полностью интересные выступления Дуси и Марии Виноградовых и Таси Одинцовой на всесоюзном совещании стахановцев. Эти высказывания помогают читателю обобщить материал, крепче почувствовать, что стахановцы-виноградовцы — это люди, которые «не знают пределов», которые показывают, что значит овладеть техникой, на какие чудеса тогда способен рабочий в производительности труда» (А. Андреев).В книге Софронова есть и недочеты.<caption>Дуся Виноградова.</caption>При чтении книги получается впечатление, что вся деятельность знаменитой вичугской ткачихи сводится в основном к борьбе за овладение рекордным числом ткацких станков. Читатель видит главным образом, как неуклонно растет число ткацких станков стахановцев текстильной промышленности. Но он не получает полного представления о том, как эти передовые работницы овладевают техникой, как они учатся, разрешают ряд других больших проблем: улучшения качества продукции, повышения производительности труда, уменьшения брака и т. д. В книге о том или ином стахановце мало показать цифровое выражение его деятельности. Софронову следовало бы больше подчеркнуть качественную сторону работы виноградовцев. Для этого он имел все возможности. Возьмем такой момент. Рассказывая о 1931 г., когда Дуся начала работать на 16 станках, автор подчеркивает факт выполнения плана лишь на 60 процентов, наличие брака до 40 процентов. «Дусе не хватало технических знаний», говорит он. И дальше сосредоточивает внимание на том, как Дуся научилась завязывать узлы оборвавшихся нитей, не обходя станка. «Дуся стала лучше владеть техникой», заканчивает Софронов.Большой, сложный процесс овладения техникой автор сводит к навыку завязывать узелки. В своей статье «Одна на ста станках» Дуся Виноградова, вспоминая об этом периоде своей работы, объясняет причины брака плохим качеством станков, которые давались начинающим, и подчеркивает огромную напряженную работу по освоению и налаживанию этих станков. Факт, что на этих же 16 станках в короткое время Дуся сумела снизить брак с 40 процентов до 1,5 процента, подчеркивает упорство, настойчивость учебы начинающей ткачихи.Есть и другие недочеты в книге: ненужные рассуждения, риторика.И все же на данном этапе эта первая книга о стахановцах, о Дусе Виноградовой, принесет большую пользу и будет охотно прочтена ребятами старших классов средней школы.