p39
В. Шмерлинг, Мария Демченко. — М, Молодая гвардия, 1436. Стр, 78. Ц. 60 к.,
перепл. 50 к. Тир. 30000.
Автор рассказывает о том, как преодолевая косность отсталого слоя колхозников, насмешки, а подчас и открытое сопротивление, комсомолка Мария Демченко настойчиво и упорно боролась за выполнение данного ей вождю народов обещания. С помощью комсомольской организации Демченко не только сама перевыполнила задание, но и повела за собой сотни колхозниц-ударниц. Среди
них много имен известных уже всему Союзу, — это Марина Гнатенко, Ганна Швыдко, 63-летняя Анна Денисьевна Кошевая и, другие пятисотницы, награжденные орденами.
Заканчивается книга рассказом о том, как учится сейчас Мария Демченко.
Все изложенное в книге известно читателям по газетам, и автор почти ничего нового не прибавил. Его заслуга состоит лишь в том, что он собрал воедино материал о движении пятисотниц. Но книга представляет собой лишь сухой и шаблонный пересказ, который способен скорее снизить интерес читателя к этому вопросу, чем поднять его. Простой сборник выступлений Марии Демченко, других пятисотниц, их рассказы своей работе несравненно больше удовлетворили бы читателя. Издана книга на плохой газетной бумаге, в скверной обложке.
End. 