<p35>
Журнал «Затейник» №2.— М.— Л. Детиздат. 1937.
Второй номер журнала «Затейник» явно свидетельствует о стремлении редакции перестроиться, ближе подойти к своему читателю, лучше удовлетворить его потребности.

Помещенный в этом номере драматический этюд Преображенского «Щурка», передающий эпизод из жизни детей пограничной полосы, может быть исполнен даже в домашнем театре.

Гораздо удачнее, чем в предыдущих, в этом номере и отдел «Самоделки». Сделать «настольный театр» может каждый школьник, сколько-нибудь владеющий столярными инструментами; изготовление письменного прибора из фанеры несколько сложнее и требует умения владеть лобзиком — это материал, так сказать, «на любителя», но материал хороший и нужный. Неплохо сделана и страничка для девочек «Вышивание по канве». Надо было только указать, что большинство работ может быть выполнено не только по канве, но и на толстом полотне, рогожке и т. п. без канвы.

Хороша самодельная игрушка «Живой жонглер». Она легко выполнима, интересна и имеет известную познавательную ценность.

Как всегда, хорошо представлен в «Затейнике» шахматный отдел. В этом номере ребята с удовольствием прочтут старинное предание «Назир — творец шахмат» и легенду «Гакраб».
 
Надо всячески приветствовать попытку журнала знакомить детей с национальными песнями и стихами. 

Но все же рецензируемый номер «Затейника» не вполне свободен от прежних недостатков.

Так, восемь страниц в этом номере заняты описанием белорусского народного танца «Лявониха». Понять и выучить этот танец по такому описанию может только опытный руководитель. Ребятам такой материал не под силу.

Не под силу юным затейникам и помещаемый, очевидно для декламации или художественного чтения, отрывок из романа Павленко «На Востоке».

Наконец кроссворд «Вокруг света», помещенный в этом номере «Затейника», - тоже непосилен для ребят; к тому же он неряшливо составлен — в пункте 58-м нужно читать, оказывается, не «остров у юго-восточной оконечности Азии», как напечатано в журнале, а порт (Сингапур). Как же при таких ошибках дети прочтут кроссворд?

В смысле качества материала этот номер журнала оставляет желать многого.

Примерами могут служить трафаретная и надуманная пьеса Преображенского, бессодержательное и плоское кукольное представление «Два Потапыча» Матвеева и скучная, бессмысленная игра «Палочки», делать которую не стоит, так как играть в нее никто не станет.

Журналу надо еще много работать, чтобы по-настоящему перестроиться.

