Мы не очень избалованы книгами, предоставляющими собой критические работы, объединенные одной темой. И то, что появляется книга, посвященная одной теме, да еще столь актуальной, как исторический роман, — явление отрадное.
Широчайшие массы трудящихся Советского Союза любят свою великую свободную родину и хотят знать ее прошлое. История героической борьбы народов СССР за свое социальное и национальное освобождение глубоко волнует и воспитывает новые поколения.
Историческая тематика с каждым годом привлекает все большее внимания советских писателей. Особенно значительное количество исторических произведений напечатано за последние два-три года.
Все это подтверждает своевременность работы Серебрянского. Тем более, что хотя бы одной критической работы о советском историческом романе у нас еще не было.
Серебрянский исходит в своей работе из замечаний тт. Сталина, Кирова и Жданова. Это дает ему возможность правильно вскрыть причины повысившегося интереса к истории как со стороны читателя, так и со стороны писателей. Эти замечания помогли ему правильно подойти к специфике советского исторического романа и вскрыть его особенности. Видя, что различие между советским историческим романом и историческим романом прошлого заключается в новом подходе к историческому материалу, в новой идейно-художественной оценке роли народных масс в истории, в том, что «советский исторический роман обладает преимуществами, вытекающими из новых общественных отношений в нашей стране», Серебрянский дает в своей книге подробный и обстоятельный анализ романов Толстого, Чапыгина, Веселого, Шторма и Тынянова. Он раскрывает и ту противоположность советского исторического романа буржуазному, что идея родины, чувство национальной гордости, звучат в произведениях советских романистов по-новому, — глубоко интернационально. Автор правильно указывает на то, что «родословная революции — вот в чем глубинное содержание лучших произведений советского исторического жанра...»
Совершенно правильно отмечает Серебрянский и то, что основными темами лучших представителей исторического романа: «являются темы классовой борьбы, широких массовых народных движений, острых общественных конфликтов, эпохи войн и революционных потрясений».
Подходя к определению «лица жанра», автор привлекает при этом высказывания Белинского, Добролюбова, Писарева.
Выяснение специфики советского патриотического романа, обстоятельный анализ ряда лучших произведений советских романистов, разработка проблемы народности и связанных с ней вопросов о тематике, языке и подходе к истории, — таковы несомненные достоинства рецензируемой книга.
Но она имеет и ряд серьезных недостатков. Они не сводят на-нет положительные стороны работы, но в значительной степени снижают и научную ее ценность и ее политическую заостренность.
Основной недостаток заключается в том, что автор очень мало и глухо полемизирует с ошибочными, враждебными теориями исторического романа, которые еще не так давно имели хождение в нашей критической литературе. 
Совсем не так давно троцкист Ваганян утверждал на страницах журнала «Октябрь», что для нас нет национальной идеи, что эта идея принадлежит исключительно буржуазии. Тот же Ваганян считал, что советский исторический роман является только замаскированным высказыванием о нашей современности. Поэтому он рассматривал «Петра 1» Алексея Толстого не как историческое произведение, а как решение вопроса о том «позволительно ли принести столько жертв ради революции». Эту идею подхватывали и поддерживали его единомышленники. Не трудно заметить здесь старую троцкистскую манеру клеветать на историю с исторического тыла. Вряд ли нужно напоминать известное замечание Сталина в беседе с Эмилем Людвигом о бессмысленности параллели между Петом 1-м и советской современностью. Клеветнический характер высказываний Ваганяна, клевета его как на советскую действительность, так и на советского писателя достаточно очевидна.
В том же номере «Октября» другой троцкистский двурушник Фридлянд объявлял дворянскими все советские исторические романы, делая исключение только для... Серебряковой.
Можно было бы привести еще ряд имен столь же враждебных и теорий столь же клеветнических и, казалось бы, что Т. Серебрянский не мог пройти мимо этого. И то, что Серебрянский ушел от острой полемики, предпочитая или глухо упоминать о «различных точках зрения», или безымянно об «отрицательной и неправильной критике», — является крупным недостатком книги Серебрянского. В конце книги автор говорит о людях, видящих в историческом романе зашифровку современности, но полемику он продолжает вести безымянно и самый сильный аргумент, который он находит, заключается в том, что «от этой теорий зашифровки настоящего прошлым сильно отдает душком переверзевщины».
Переверзианская фразеология тут конечно была, но она являлась только литературоведческим одеянием, из-под которого высовывались троцкистские уши и зубы. 
Для клеветнических «теорий» троцкистских последышей, о том, что советский исторический роман является романом дворянским, что для нас национального прошлого не существует, что оптимистическим произведением может быть у нас только исторический роман и т. п., у Серебрянского должен были найтись аргументы убедительнее, адрес аргументации поточнее и квалификация этих «теоретиков» покрепче, чем только обвинение в переверзианстве. 
Столь же глухо и безымянно ведет Серебрянский полемику с теми критиками, которые расценивали обращение советских писателей к исторической тематике, как форму ухода их от современности.
Другим недостатком книги является беглость оценок. За исключением тех авторов, о которых говорилось выше и на которых Серебрянский останавливается более длительно, он называет еще десятка три западно-европейских, русских и советских писателей. Если учесть, что такое количество авторов и их произведений разместилось в небольшой книжке размером всего около 7 печатных листов, становится ясным, что Серебрянский сам обрек себя на такую краткость и беглость суждений, которая провоцирует его подчас на выводы поспешные и неверные. Было бы лучше, если бы автор, например, ограничил список произведений, привлекаемых им к анализу, дав более подробный и глубокий разбор меньшего числа их. Или, если бы автор расширил объем книги. Это было бы более правильно, потому что дало бы Серебрянскому возможность расширить те разделы своей книги, в которых он говорит о советском романе, и не ограничиваться главным образом теми историческими произведениями, ценность которых бесспорна.
Говоря о Пушкине, Серебрянский усиленно акцентирует испуг Пушкина перед крестьянской революцией. Оговариваясь, что Пугачев «не был для Пушкина исчадием ада», Серебрянский считает, что в «Капитанской дочке» выражена пушкинская концепция, которая «характеризуется, как известно, определенным взглядом на крестьянское движение как на бунт бессмысленный и беспощадный» (стр. 38). Автор чувствует, очевидно, сам, что ежели положить такую концепцию в основу «Капитанской дочки», будет трудно объяснить это реалистическое правдивое произведение. Поэтому Серебрянский делает ряд оговорок о том, что «сила пушкинского реализма проявляется прежде всего в критике того помещичьего произвола, который переполнил чашу народного терпения», что образ Пугачева нарисован так «что его положительная роль сохранилась до наших дней» и т. д. и т. п. Но все эти и другие оговорки, и поправки не могут скрыть того факта, что Серебрянский основным своим тезисом отдал дань вульгарной социологий. Если бы концепция «Капитанской дочки» выражалась в том, что пугачевское движение только бунт бессмысленный и беспощадный, как мог бы Пушкин дать в «Капитанской дочке» с такой объективностью и с таким реализмом пугачевское восстание, как смог бы он с таким явным сочувствием показать Пугачева — организатора, полководца и несомненно великодушного человека. И прав тов. Александров, когда он в своей статье в № 1 «Литературного критика» замечает, что «слова о бессмысленности и беспощадности русского бунта опровергаются содержанием «Капитанской дочки».
Любопытно, что при объяснении позиции таких не похожих друг на друга писателей, как Диккенс, Гюго и Пушкин, автор прибегает к гуманистическим идеям, как к всеспасающему средству и универсальному объяснению. Он пишет о Пушкине, что «идея гуманистического реформаторства... составляет.. сильнейшую сторону его исходной точки зрения и его реалистического метода». То, что в романе Диккенса «очень мало исторической правды», Серебрянский объясняет тем, что в нем «очень много гуманистических искажений реальных событий и народных характеров». Говоря о Гюго, Серебрянский пишет: «Мораль романа и гуманистические тенденции Гюго — «от страха заглянуть правде в Глаза»
Столь же бегло, по еще более сурово расправляется Серебряники с Анатолем Франсом. Посвятив роману «Боги жаждут» ровным счетом две странички, Серебрянский спешит сделать вывод о том, что роман «только внешне испорчен, но подлинной истории в нем нет…», «вырождение исторического жанра здесь очевидно», заключает Серебрянский. Основную беду он видит в том, что в основе романа лежит «скептицизм, полный горечи, и предельная разочарованность». Трудно понять, почему это столь сурово инкриминируется Анатолю Франсу. В известных замечаниях товарищей Сталина, Кирова, Жданова говорится о необходимости «показать, что французская (и всякая иная) буржуазная революция, освободив народ о цепей феодализма и абсолютизма, наложила на него новые цепи, цепи капитализма и буржуазной демократии…». Маркс в «18 Брюмера», указывал из то, что «в классических строгих преданиях римской республики гладиаторы буржуазного общества нашли идеалы и художественные формы, иллюзии, необходимые им для того, чтобы скрыть от самих себя буржуазно ограниченное содержание своей борьбы, чтобы удержать свое воодушевление на высоте великой исторической трагедии». Следовательно, если Анатоль Франс, не будучи марксистом, не смог дать в своем романе правильного объяснения движущих сил Французской революции и ее результатов, то все же у него были основания для скептического отношения и для разочарования в результатах Французской революции, которая не освободила народ от рабства вообще, а только сменила цепи. И хотя Анатоль Франс не сделал центром своего романа революционный народ, плебеев, но, тем не менее, яркие образы якобинцев он дал. Революционный судья и художник – Эварист Гамлен, секретарь военного комитета Фортюне Трюбер, умирающий от туберкулеза и до последней минуты думающий и работающий для того, чтобы доставить оружие революционным войскам, - разве хотя бы эти образы только внешне историчны, как считает Серебрянский? Во всяком случае, роман Анатоля Франса заслуживает более глубокого и подробного разбора, а не такого быстрого и сурового приговора. 
Выше было сказано, что Серебрянский подходит к определению «лица жанра». Здесь автор не свободен от противоречий самому себе. Начав с категорического утверждения, что «первым решающим» признаком исторического романа является историческая реальность некоторых действующих лиц, Серебрянский в дальнейшем вынужден вносить дополнения и поправки, сводящие, по существу, на-нет его первое определение. Сам автор упоминает такие несомненно исторические произведения, как романы Эркмана-Шатриана, Фаррера, в которых реальных исторические лица отсутствуют. Упоминает автор и такие произведения, как «Темное дело», «Боги жаждут», «Девяносто третий год», в которых исторические личности — занимают столь незначительное место, что видеть в них решающий признак вряд ли возможно. Поэтому автор вынужден делать оговорки, что романы этого типа, хотя и являются историческими, но «не выражают полностью главных и решающих признаков исторического жанра, являются незаконченными — представителями исторического жанра, считая «законченными представителями последнего» только те романы, «в которых действуют реальные исторические лица». Следовательно, признак, объявленный главным и решающим, может отсутствовать в несомненно исторических произведениях и, следовательно, не главный и не решает.
Не свободны от противоречий и ошибок и те разделы книги, в которых автор более обстоятельно разбирает советских романистов.
При всех этих недостатках, которые далеко не полностью охвачены настоящим, тоже в доставочной степени беглым образом, в книге Серебрянского дано очень много положительного, о чем вкратце и неполно упоминалось в начале рецензии. Она является первым, правда, несколько робким, опытом подведения итогов, советской исторической романистики. Серебрянский дает подход к определению специфики исторического романа. В книге дан анализ крупнейших произведений советских исторических романистов и основных направлений исторического жанра.
Тем более досадно, что Серебрянский допустил отдельные неточности и ошибся и что он снизил политическую остроту своей книги, не дав достаточно места критике всех тех путаных и прямо враждебных теорий, которые столь недавно имели некоторое хождение.
