<p42>
ОМУЛЕВСКИЙ (И. В. Федоров). Род. в 1836 г. Ум. в 1883 г.
О нем см. статью М. Азадовского в VIII томе Литературной энциклопедии, стр. 295—295. i
Шаг за шагом (Светлов, ,его взгляды, характер и деятельность). Роман в 3 частях. М.-П. 1923. VIII, 43 стр. 7 000 экз.
Из жизни революционно-демократической интеллигенции 60-х годов в Сибири.
Герой романа Светлов твердо и неуклонно, «шаг за шагом» идет к своей цели — переустройству общества на новых, разумных началах.
В этом произведении «впервые в русской литературе изображена рабочая стачка и восстание. Дети познакомятся со своеобразным бытом сибирских заводских рабочих.
Роман доступен развитым детям лет пятнадцати. Глава, в которой описано детство Светлова, протекавшее на далекой Камчатке, заинтересует детей более юного возраста.
При своем появлении (в 1870 г.) роман сыграл огромную агитационную роль и был Запрещен.
КУЩЕВСКИЙ, И. А. (Род. в 1847 г. Ум. в 1876 г.
О нем см. статью А. Камегулова в V томе Литературной энциклопедии, стр. 777—778. .
Николай Негорев или благополучный россиянин. М. Гиз. 1923. 338 стр. (Б-ка русских романов, под ред. Н. Мещерякова). 7000 экз.
Большая часть книги посвящена детству и юности героя и его сверстников. С мягким юмором рассказывает Кущевский о жизни мальчиков состоятельной помещичьей семьи, об их играх и забавах, быте и нравах гимназии и пансиона для дворянских детей. В романе выпукло изображена система воспитания, основанная на наказаниях. В нем выведен ряд образов педагогов, в большинстве невежд и пьяниц. Очень живо переданы эпизоды ученической жизни— столкновения между учащимися и педагогами, остроумные проделки ребят, их увлечение журнальной деятельностью, посещение некоторыми из учеников кулачных боев на реке и т. д. Автор изображает различные судьбы своих героев (крупного чиновника Николая Негорева, его брата революционера-эмигранта Андрея, полуюродивого идеалиста Оверина).
Для полного понимания романа необходимо хотя бы некоторое знакомство с эпохой. Однако описание детства и ученических годов Него- рева будет интересно и доступно детям лет тринадцати.
Роман написан в 1870 г., впервые напечатан в 1871 г.
УСПЕНСКИЙ, Н. В. Род. в 1837 г.
Ум. в 1889 г.
О нем смотри заметку М. Клевенско- го в X томе Малой советской энциклопедии, стр. 190.
Егорка-та с тух. В кн.: Н. В. Успенский, Хорошее житье. М.-Л. ГИХЛ, 1931, 173 стр. 30 к. (Дешев, б-ка классиков). 30 000 экз.
Одно из наиболее сюжетных произведений значительного и своеобразного представителя народнического направления в литературе.
Девушку-беднячку, при содействии сельских властей насильно выдают замуж за придурковатого сына) деревенского богатей. Герои рассказа, девушка и молодой батрак, смело, хотя и безуспешно, борются за свое право на любовь и счастье. Рассказ доступен детям лет четырнадцати-пятнадцати. <p43>
МЕЛЬНИКОВ-ПЕЧЕРСКИЙ П. И. (Псевдоним Андрей Печерский). Род. в 1819 г. Ум. в 1883 г.
О нем см. том VII Литературной энциклопедии, стр. 129—131.
В лесах. М.-Л. Гиз 1928. 83 стр. 15 к. (Б-ка классиков. Под общей ред. П. С. Коган, И. Н. Кубикова и Н. К. Пиксанова). 20 000 экз.
Отрывок из романа того же названия. Отрывок представляет собой законченный рассказ о посещен заволжским богатеем-купцом старообрядческого скита на Ветлуге и о попытке боголепного старца-игумна втянуть своего богатого гостя в аферу, (в разработку не существующих золотых россыпей). Насыщенный бытовыми деталями, рассказ дает яркое представление о нравах «земных ангелов». Автор показывает наглые мошенничества «небесных человеков» и вскрывает зависимость скитов от купечества и его приношений. Рассказ обогатит исторические представления детей (лет тринадцати, четырнадцати), к нему приложено предисловие, содержащее краткие сведения об авторе й историческую справку о расколе.
ЛЕСКОВ, H. С. Род. В 1831. Ум. в 1895 г.
О нем см. статью П. Калецкого в VI томе Литературной энциклопедии, стр. 312—320.
Сказ о тульском косом Левше и о стальной блохе. М. «Крестьянская газета». 1927. 80 стр. 20 к. 20 000 экз.
Блестящая стилизация под народный сказ. С тонким юмором автор повествует о приключениях безграмотного тульского кузнеца, превзошедшего в своем мастерстве ученых англичан. Левша умудряется подковать крошечную стальную блоху,' 'изготовленную в Англии. Подчеркивая необычайную даровитость русского народа, Лесков вместе с тем дает почувствовать наглый произвол властей. В рассказе мастерски переданы оттенки народной речи.
Привидение в инженерном замке. (Из кадетских воспоминаний). В кн.: Н. С. Лесков. Полное собрание сочинений. 3-е изд. Спб. изд. А. Ф. Маркса, 1993. T. XVIII.
Картина из жизни закрытого военного учебного заведения в конце 50-х годов. Страшный случай, происшедший с четырьмя подростками- шалунами, стоявшими на-карауле у гроба нелюбимого начальника. В конце занимательного рассказа автор вскрывает реальную подоплеку «страшных» и «таинственных» явлений. Действие происходит в Петербурге.
Рассказ доступен детям лет с двенадцати. Впервые напечатан в 1882 г.
Зверь. В кн.: H. С. Лесков. Избранные произведения. Ред. Л. П. Гросмана. 2-е изд., пере раб. и дополи. М.-Л. ГИХЛ. 1934. 333 стр. 3 р. 70 к., перепл. 80 к. 10 000 экз.
Рассказ из жизни крепостной усадьбы. Жестокий самодур-помещик принуждает молодого доезжачего, воспитавшего ручного медведя, предательски убить любимого им зверя. В рассказе выпукло передан быт богатого поместья, Me население которого зависит от каприза грозного владыки.
Дети с интересом познакомятся с нравом и привычками прирученного медведя. Рассказ написан характерным для Лескова, близким к народной речи, богатым, многокрасочным языком. Некоторые вышедшие в наше время из употребления слова требуют разъяснения. Слащавая, в христианском духе концовка несколько ослабляет впечатление от высокохудожественного рассказа, который доступен детям лет с одиннадцати.
Впервые напечатан в 1883 г.
Штопальщик. В кн.: H. С. Лесков. Полное собраний сочинений. 3-е изд. Сиб. изд. А. Ф. Маркса. 1903. T. XVIII.
Забавная история превращения скромного московского ремесленника, по прихоти богатого и чванного однофамильца, из Лапутина в Leroutant. В рассказе получили яркое отражение нравы московских богачей-выскочек и быт московского мещанства.
Рассказ интересен детям лет с тринадцати.
Впервые напечатан в 1883 г.
Грабеж. Там же T. XIII.
Трагикомический эпизод из жизни богатой купеческой семьи. Напуганные россказнями о разбоях, двое почтенных обывателей случайно оказываются сами в положении уличных грабителей. Эта смешная история мастерски рассказана Лесковым. Сочно зарисовав быт орловского купечества первой половины прошлого столетия.
Интересен образ купеческого сынка, которого строгая мамаша держит - вплоть до женитьбы на правах малолетнего.
, Рассказ доступен детям лет тринадцати.
Впервые напечатан в 1887 г.
Пугало. Там же. T. XIX.
Пугалом для маленького барчука; героя рассказа, ir окрестных крестьян служило имя Селивана — арендатора захудалого постоялого двора. Об этом Селиване в округе ходили упорные слухи, что он знается с нечистой силой и живет разбоем. Увлекательно изложенные «страшные», порой комические происшествия подготовляют развязку, из которой выясняется вздорность слухов, распускаемых трусами JÏ невеждами вокруг (имени честного труженика. Очень убедительно переданы переживания впечатлительного мальчика.
Взаимоотношения между помещичьей семьей и дворовыми несколько идеализированы.
Рассказ доступен детям лет с двенадцати. Впервые напечатан в 1889—1890 г.
Тупейный художник. В кн.: H. С. Лесков. Избранные произведения. Ред. Л. П. Гросмана. 2-е изд., перераб. и дополи. М.-Л. ГИХЛ. 1934. 383 стр. 3 р. 70 к., перепл. 80 к. 10000 экз.
Трагическая история крепостной актрисы, полюбившей крепостного театрального парикмахера (тупейного художника). Злоключения молодых <p44> людей, смело попавшихся устроить свое счастье вопреки воле развратного самодура-помещика. Ряд типических картин из жизни крепостных.
Рассказ доступен детям лет тринадцати-четырнадцати.
Этот рассказ имеется также в отдельном издании: ГИХЛ. 1934. 3L стр. 10 к. (Б-ка начинающего читателя). 109000 экз.
Человек на часах. В кн.: H. С. Лесков. Избранные произведения. Ред.Л. П. Гросмана. 2-е изд., nepepaб. и дополн. М.-Л. ГИХЛ. 383 стр. 3 р. 70 к., перепл. 80 к. 10 000 экз.
Красочный рассказ, с необычайной силой и убедительностью разоблачающий палочную дисциплину и бездушный формализм в эпоху царствования Николая I. Солдат-часовой во время своего дежурства спасает утопающего. Его начальство, напуганное таким дерзким нарушением устава, подвергает солдата тяжкому и унизительному наказанию. Полагающуюся ему награду за спасение, утопающего выдают случайно подвернувшемуся хвастунишке-офицеру.
Рассказ доступен детям двенадцати-тринадцати лет.
УСПЕНСКИЙ, Г. И. Род. в 1843 г. Ум. в 1902 г.	
О нем см: 1) Ленин. Сочинения. 3-е изд., т. I, стр. 158. 2) Статья И. Кубикова в Малой советской энциклопедии, т. IX, стр. 190—191.
Михалыч. В кн.: Г. Успенский. «Отцы и дети» и другие рассказы о прошлом. Ред., статья и примеч. А. С. Глинки-Волжского. «Мол. гвардия». 1936. 531 стр. 6 р. 25000 экз.
В рассказе дана картинка из детских впечатлений писателя. В мягких '.тонах, с большой теплотой обрисовал Успенский образ, кроткого старичка-приживальщика, своего первого учителя и участника своих детских забав. Рассказ написан чрезвычайно просто. Он доступен детям, начиная с десятилетнего возраста.
Впервые напечатан в 1862 г.
Рассказ «Михалыч» вошел также в кн.: Г. Успенский. Избранные произведения. Ред., комментарии и биографический очерк А. С. Глинки-Волжского. М. Гослитиздат. 1935. 531 стр. 8 р. 50 к. 15000 экз.
Отцы и дети. Там же.
Написанный в сатирическом тоне рассказ знакомит с уродливой обстановкой, в которой росли дети чиновничьих семей 50-ix и 60-х годов прошлого века.
Детей позабавит контраст между условиями воспитания старших и младших детей в одной и той же семье. Первенца, родившегося в привольное время для его папаши-взяточника, холят, балуют и закармливают до бесчувствия, зато последыш растет без всякого надзора, всецело предоставленный самому себе. Интересна фигура домашнего учителя и его своеобразные «педагогические» приемы.
Нравы Растеряевой улицы. В кн.: Г. Успенский. Избранные произведения. Ред., комментарии и биографический очерк А. С. Глинки-Волжского. М. Гослитиздат. 1935. 531 стр. 8 р. 50 к. 15 000 экз.
. Произведение дает яркое и глубокое представление о жизни тульских мастеровых и мелких чиновников второй половины XIX века. Обобщающее значение его очень велико. Однако в целом произведение доступно лишь наиболее развитым детям лет пятнадцати. Для детей более юного возраста можно рекомендовать следующие части этого произведения:
1)	Глава III. Дела и знакомства.
В центре главы, представляющей собой самостоятельный очерк, перекупщик, который в сообщничестве с кабатчиком обирает пьяных мастеровых. За несколько стаканов водки он покупает у них их изделия, продукт многодневных трудов.
Глава эта издана отдельной книгой : Г. У с п е н- с кий. Дела и знакомства. М. ГИХЛ. 1934. 15 стр. 6. к. (Б-ка начинающего читателя). 39 090 экз.
2)	Раздел первый — «Книга», глава XIV. Разный р а с т е р я е в с к и й люд.'
Это совершенно самостоятельный небольшой очерк о хилом подростке-сироте, страстно полюбившем чтение. Горячее увлечение мальчика сделало его посмешищем невежественных обывателей. История загубленной жизни Алифана (имя героя рассказа) познакомит наших детей с тем, как подавлялось стремление к знатно, к чтению у молодежи России прошлого века.
Этот очерк доступен детям лет тринадцати.
Очерк «Книга» вошел также в книгу: Г. И. Успенский. «Отцы и дети» и другие рас- казы о прошлом. Ред.; статья и! (примеч. А. С. Глинки-Волжского. «Мол. гвардия». 1936. 351 стр. 6 р. 25 000 экз.
«Нравы Растеряевой улицы» впервые печаталась в 1866 г.
Помимо указанного издания, имеется еще следующее: Нравы Растеряевой улицы. М.-Л. Гиз. 1930. (Дешевая б^ка классиков. Школьная серия). Г. Успенский. Книжка чеков (эпизод из жизни неплательщиков). В кн: Г. У спенский. Избранные произведения. М. Гослитиздат. 1935. 531 стр. 15 000 экз.
Художественный очерк из серии «Новые времена, новые заботы», дающий картину проникновения капитала в деревню после крестьянской реформы 1861 г. Успенский дает образ предпринимателя. С глубокой уверенностью в почетности и общеполезности своей хищнической деятельности Иван Кузьмич неустанно и последовательно проводит в жизнь несложный прием обогащения, заключающийся в том, «чтобы в корень извести все, что произвели природа или чужие руки».
В очерке изображена чрезвычайно типичная для описываемой эпохи история деревни, население которой из-за своего беспросветного невежества лишается последнего достояния и попадает в кабалу к преуспевающему дельцу.
Очерк заинтересует детей лет пятнадцати.
Впервые напечатан в 1876 г. 
<p45> Очерк этот вошел также в кн.: Г. Успенский. Избранные рассказы. ГИХЛ. 1934. 256 стр. 90 лерепл. 58 к.	,
Петькина карьера. Там же. Художественный очерк. Из серии! «Кое про что».
Успенский рисует судьбу деревенского подростка, попавшего в фабричную кабалу.
Очерк познакомит советских детей с беспросветной, тяжелой жизнью маленьких пролетариев царской России.
Очерк доступен детям лет четырнадцати.
Впервые напечатан в 1886 г.
Очерк этот вошел! также в следующие книги Г. Успенского :
1.	С конки на конку. Петькина карьера. М.-Л. Гослитиздат. 1935. 32 стр. (Б-ка начинающего читателя). 100 000 экз.
2.	«Отцы и дети» и другие рассказы о прошлом. Ред., статья и примеч. А. С.Глин- ки-Волжского. «Мол. гвардия». 1936. 351 стр., 6 р. 25 000 экз.
3.	Избранные рассказы. М.-Л. ГИХЛ. 1934. 256 стр. ц. 90 к., перепл. 58 к. 75 250 экз.
С конки на конку. В кн.: Г. Успенский. С конки на конку. Петькина карьера. М.-Л. Гослитиздат. 1935. 32 стр. 10 к. (Б-ка начинающего читателя). 100000 экз.
Этот художественный очерк из жизни рабочей окраины Петербурга XIX века познакомит советских детей с тем, как при старом строе невежественные и темные родители уродовали своих детей, приучай их к водке.
Очерк доступен детям лет пятнадцати.
Памятливый. В кн. : Г. Успенский. Избранные произведения. Ред., комментарии и биографический очерк А. С. Глинки-Волжского. М. Гослитиздат. 1935. 51 стр. 7 р. 25 к., перепл. 1 р. 25 к. 15 000 экз.
Трехлетнего мальчика его близкие жестоко обругали за то, что он набрал гвоздей. Случайно выяснилось, что ребенок запасся гвоздями для того, чтобы соорудить точильный станок и наточить ножницы для своей любимой няни.
Моралистическая концовка рассказа мало интересна детям, но рассказ в целом, хотя он явно рассчитан на взрослых, доступен детям лет двенадцати-тринадцати. Трогательный образ маленького Васи будет им близок и понятен. Особенно заинтересует рассказ тех из детей, у которых есть маленькие братья и сестры.
Рассказ впервые. напечатан в 1888 г. под названием «Из жизни .детей», в 1891 г. он был перепечатан под названием «Тяготы»..
Он вошел также в книгу: Успенский. «Отцы и дети» и другие рассказы о прошлом. Ред., статья и 'примечания А. С. Глинки-Волжского. «Мол. гвардия». 1936. 351 стр. 6 р.. 25000 экз.
(Продолжение следует.)