p38
А. Н. Формозов, Спутник следопыта. — М.— Л. Детиздат. 1936. 279 стр. Ц. 5 р. 50 к. Тир. 25 000.
В своей книге "Спутник следопыта" А. Н. Формозов ставит задачу научить по птичьим и звериным следам, норам, логовищам, погрызам угадывать жизнь и нравы обитателей леса. Книга состоит из трех частей: в первой части дается описание следов по "черной тропе", т. е. весной, летом и осенью, во второй — описание следов по "снежной тропе", в третьей рассказывается про звериные норы гнезда, логовища и кладовые. Эти части книги в свое время (1995, 1926 и 1930 гг.) издавались отдельными выпусками. Настоящая книга объединяет три прежних выпуска, значительно переработанных и дополненных.
А. Н. Формозов — прекрасный натуралист и художник. Он умеет просто, подчас и увлекательно изложить то, мимо чего тысячи натуралистов проходят и не замечают. Этот тонкий "наблюдатель природы хорошо владеет карандашом и исключительно точно передает в рисунках такие живые детали, которые нельзя уловить и отобразить в одном фотоснимке.
Я не буду приводить примеры особо красивых и интересных описаний, они на каждой странице: видио, что автор писал этот труд, не обложившись ворохом книг; а имел свои дневники, в которые за многие годы записал свежие личные наблюдения и сделал художественные зарисовки. Поэтому понятен интерес оных и старых натуралистов к этой книге.
Книга не только рассказывает о следах животных, но и дает ряд ценных практических указаний (как приготовить следы птиц для коллекции, как определять следы, в какое время и т.д.). Автор ставит и ряд исследовательских тем, доступных каждому (какие следы зверей и птиц встречаются у вас в местах повреждений посевов и посадок? Каким птицам и зверям принадлежат эти следы (стр. 69)? С какого времени осенью начинают наблюдаться следы появления ранее не отмеченных птиц (стр. 57)? и т. д.).
Точное изучение диких животных особенно важно теперь, когда социалистическое хозяйство перестраивает природу, увеличивает ее живые полезные ресурсы и сокращает вредителей.
В книге однако имеется и ряд неточностей и неясных указаний, недостает некоторого материала, который, казалось бы, должен быть обязательно включен в такого рода книгу.
Так, учитывая большую роль птиц в природе и, хозяйстве человека, необходимо было бы в качестве примеров) натуралистической работы указать методику изучения по следам жизнедеятельности полезных пернатых, их биологические и хозяйственно важные особенности (гнезда, линьку, перышки и т. п., что так часто попадается на глаза).
Говоря о птицах, автор мало затрагивает отряд воробьиных, останавливаясь лишь на таких, как сорокопуты, поползни и т, п.
Юным натуралистам может показаться, и то везде, где встретят гнездящихся сорокопутов-жуланов, они найдут массу поколотых, полуживых или мертвых жертв этого тирана, между тем, как не всякому даже и опытному натуралисту приходилось видеть этих мучеников.
Ряд наблюдений и выводов автора желательно бы заострить в форме вопросов. Иногда натуралисту может казаться, что тот или иной вопрос окончательно уже решен или же решение
надо искать в твердо установленном направлении, в то время как они (еще требуют дальнейшей массовой проверки. 
p39
Так, например, действительно ли самка  вальдшнепа уносит скорлупки после вывода вальдшнепят (стр. 9) или же это делается кем-либо другим после ухода: с гнезда всей семьи? Птицы выводковые, покидающие гнездо вскоре после вывода, скорлупки обычно от гнезда не утаскивают.
Обрывает ли дятел шишки тяжестью своего тела (стр. 183) или же ломает веточку, дергая из стороны в сторону шишку клювом (какую тяжесть нужно повесить на шишку, чтобы она оторвалась?)?
Действительно ли росомаха охотится главным образом за крупной добычей — копытными животными (стр. 107)? Не вредит ли она лишь в период отела? Известны ли случаи успешного нападения росомахи на лося, марала и даже взрослого северного оленя? 
Верно ли, что у волков и лисиц больше самцов, чем самок (стр. 95)? Везде ли это так? Много, ли окажется самцов и самок при осмотре зверей, убитых на облавах и отдельными охотниками? Сколько самцов и самок родится на зоофермах и в зоосадах?
Что заставляет медведя делать метки на деревьях, автору точно неизвестно (стр. 100), но все же, думается нам, не линька когтей, как он предполагает.
Желательно проверить на медведях, убитых весной, сколь сильно за зимний сон отрасли у них (без стирания) когти. Не мешают ли они медведю, вставшему из берлоги в начале лета? Не этим ли объясняется  обдирание коры, когда медведи стачивают когти?
Какие медведи становятся "шатунами" (стр. 97)? Не те ли, которые имеют много глистов, чем-либо хворали, не раненые ли? Короче говоря, не те ли, что не смогли накопить к осени должных запасов жиров и других веществ в организме? Мы наблюдаем, что медведи осенью даже на скудном питании жиреют, а летом и при обильном жиров не накапливают.
Верно ли утверждение автора, что после голодной зимы белки вымирают (Стр. 124)? Не откочевывают ли они куда? Вопрос этот можно решить только кольцеванием или тщательным наблюдением за белками, живущими в определенных гнездах, дуплах и в поставленных специально для них дуплянках. Решенным его еще назвать нельзя.
Всегда ли, когда белка ест еловую почку, бывает голодовка (стр. 124)? Не ест ли она в определенный зимне-весенний период почку и при обилие шишек? Во многих случаях, когда белки питаются преимущественно еловыми почками, они оказываются не истощенными. Но и здесь требуется массовая проверка.
В книге не указана разница между состоянием зверя при спячке и зимнем сне. В то время как спячка характеризуется понижением температуры тела почти до t окружающей среды и даже до 0  с соответственным понижением жизнедеятельности (трудно при этом бывает даже решить, живо или мертво животное), при зимнем сна температура тела почти не понижается, зверь лежит, но может и не спать. Потревоженный, вскакивает. Чтобы заставить двигаться животное, находящееся в спячке, его надо согреть. В спячку впадают бурундуки, суслики, сурки, тушканчики и некоторые другие. В состоянии зимнего сна бывают медведи, барсуки, иногда енотовидные собаки и пр.
Эта книга будет пользоваться большой популярностью у натуралистов всех возрастов, и поэтому можно быть уверенным, что автор и после выхода книги не прекратит своей работы над ней.

