<p2>

Дети [1 Женни (1844—1883) и Лаура Маркс (1846— 1911)— старшие дочери Маркса. В 1856 г. Женни было 12 лет, а Лауре—10 лет.] постоянно читают Шекспира. 
Из письма К. Маркса Ф. Энгельсу от 10 апреля 1856 г. Маркс и Энгельс. Сочинения. Т. XXII. ИМЭЛ. Госиздат. 1929. Стр. 133.
...Тусси [2 Элеонора Маркс (Бэби, Туссенька) (1855— 1896)—младшая дочь Маркса. В 1869 г. Элеоноре было 14 лет. Она гостила у Энгельса и читала под его руководством.] читает «Геца фон-Берлихингена» [3 «Гец фон-Берлихинген с железною рукою» —драма.], потом я дам ей «Эгмонта» [3 «Эгмонт»—трагедия Гете.].
Из письма Ф. Энгельса Марксу от 25 июля 1869 г. Маркс и Энгельс. Сочинения. Т. XXIV. ИМЭЛ. Госиздат. 1931. Стр. 221.
...Тусси читает теперь Фирдуси [ 4Фирдуси (Фирдоуси) —знаменитый персидский поэт (940—1020), автор поэмы «Шах-Намэ». Эта поэма (60 000 двустиший)—свод народных исторических сказок.] в очень хорошей обработке Шака. Пока он ей очень нравится, но сумеет ли она одолеть весь этот громадный том, это другой вопрос.
Из письма Энгельса Марксу от 30 июля 1869 г. Маркс и Энгельс. Сочинения. Т. XXIV. ИМЭЛ. Госиздат. 1931. Стр. 224.
...Дети много, говорят о дяде Энгельсе, а маленький Тилль [5 Эдгард Маркс (Муш, Тилль) (1849—1855)— сын Маркса. В то время Эдгарду был год.], следуя Вашим почтенным инструкциям, дорогой господин Энгельс, великолепно поет песню о« старой шубе и лихом венике».
Приписка Женни Маркс к письму Маркса ...Ф. Энгельсу от 2 декабря (1850 г.) Маркс и Энгельс. Сочинения. Т. XXI. ИМЭЛ. Госиздат. 1929. Стр. 121.
Мавр [6 Мавр—семейное прозвище Карла Маркса] имел также обыкновение читать своим детям вслух. Как и моим сестрам до меня, он прочел мне всего Гомера, всю «Песнь о Нибелунгах», «Гудрун» [7 Гудрун» («Gudrun»)—классическая немецкая поэма XIII века, написанная на верхнебаварском (австрийском) диалекте. ], «Дон-Кихота», «Тысячу и одну ночь» и т. д. Что касается произведений Шекспира, то они были настольной книгой в нашем доме, всегда у нас в руках или на устах; шести лет я уже знала наизусть целые сцены из Шекспира.
...Гейне и Гете, которых он в разговоре часто цитировал, он знал наизусть; он постоянно читал поэтов, выбирая их из всех европейских литератур; ежегодно прочитывал он Эсхила в греческом оригинале; его и Шекспира он любил как двух величайших драматических гениев, которых породило человечество. Шекспира, которого он очень любил, он специально изучал. Он знал его самых незначительных персонажей. В семье Маркса господствовал настоящий культ великого английского драматурга. Его три дочери знали его наизусть. Когда он после 1848 г. задумал усовершенствоваться в английском языке, на котором он еще раньше умел читать, он стал собирать и приводить в систему все своеобразные шекспировские выражения; так же внимательно изучал он часть полемических произведений Вильяма Коббета, которого он очень высоко ценил. Данте Бернс были его любимейшими поэтами. Ему доставляло большое удовольствие, когда его дочери читали вслух сатиры или пели романсы шотландского поэта (Бернса.— Ред.).
ЛАФАРГ ПОЛЬ. Воспоминания о Марксе. Пер. с нем. под ред. В. В. Адоратского. ИМЭЛ. Партиздат. 1933. Стр. 6.
<p3> <caption>К. МАРКС</caption>
<p4>...Когда мне исполнилось шесть лет, Мавр подарил мне ко дню моего рождения первую мою новеллу — бессмертного «Петера Симпля». Потом последовали полные собрания сочинений Мариетта и Купера, и мой отец читал со мной все эти повести и совершенно серьезно обсуждал их содержание со своей дочуркой. И когда маленькая девочка, воодушевленная морскими рассказами Мариетта, объявила, что, она тоже хочет сделаться «капитаном корабля» (не вполне понимая, что это значит), и спросила отца, нельзя ли ей «одеться мальчиком» и «сбежать, чтобы наняться на военное судно», тот уверял ее, что это конечно вполне возможно, не нужно только никому говорить об этом ни слова, пока планы не созреют вполне. Однако, прежде чем созрели эти планы, пришло увлечение Вальтером Скоттом, и маленькая девочка, к своему ужасу, узнала, что сама находится в отдаленном родстве с ненавистным родом Кэмпбел. Затем возник заговор восстания в Горной Шотландии и проект повторения «45-го года» (1745). Я должна прибавить, что Маркс постоянно перечитывал Вальтера Скотта; он восхищался им и знал его так же хорошо, как Бальзака и Филдинга. Беседуя со своей дочуркой об этих и многих других книгах, он указывал ей, но так, чтобы она этого не заметила, как находить самое красивое и лучшее! в этих произведениях, и хотя она и не сознавала, что ее учат,— а то бы она стала противиться этому,—- он учил ее думать и понимать.
...Таким же точно образом этот «суровый и озлобленный» человек беседовал с маленькой девочкой о «политике» и «религии». Я великолепно помню, как однажды, когда мне было около пяти или шести лет, у. меня возникли религиозные сомнения (мы слушали в католической церкви прекрасную музыку), и я, конечно, поделилась ими с Мавром. Он объяснил мне все так спокойно и отчетливо, что с того часа и по сей день у меня больше не возникали сомнения. А как врезался мне в память его рассказ о плотнике, убитом богачами; я не думаю, чтобы кто-либо до него или после него так рассказывал об этом!
МАРКС-ЭВЕЛИНГ, Элеонора. К. Марк с. Беглые заметки. ИМЭЛ. Партиздат. 1933. Стр. 18, 21.
...Возвращение из Heampstead Heath [1 Heampstead Heath – Гемпстедское поле.] всегда было очень веселым, несмотря на то что ожидавшее нас впереди не было особенно радостным в сравнении с тем, что мы оставляли. От меланхолии, для которой у каждого из нас было слишком достаточно поводов, мы были застрахованы, благодаря царившему среди нас юмору.
Печальная жизнь изгнанников более не существовала для нас; кто начинал петь, тому сейчас же самым решительным образом напоминали об обязанностях человека, находящегося в обществе.
Походный строй на обратном пути был иным, чем на пути в Heath. Устало тащившиеся дети составляли арьергард; с ними шла Ленхен, не обремененная багажом, с пустой уже корзиной.
Обыкновенно затягивались песни; в большинстве случаев это были народные чувствительные песни (политические пелись редко); пели — и это не охотничья история — патриотические песни; особенной любовью пользовалась, например, песня: «О, Страсбург, Страсбург, чудный город».
Иногда дети пели негритянские песни и при этом танцевали, если, конечно, их ноги уже успели отдохнуть от продолжительного путешествия. Во время ходьбы совершенно не позволялось говорить о политике; не говорили и о наших треволнениях. Зато много говорилось, о художественной литературе и искусстве; здесь Маркс имел возможность показать свою колоссальную память; он декламировал длинные выдержки из «Божественной комедии», которую он почти всю знал наизусть; декламировал он и сцены из Шекспира, причем здесь его часто сменяла жена, тоже хороший знаток Шекспира; если он был в особенно повышенном настроении, он изображал нам Зейдельмана в роли Мефистофеля. Перед этим
<p5> <caption>Ф. ЭНГЕЛЬС</caption>
<p6>артистом, которого он, будучи студентом, видел и слышал в Берлине, Маркс преклонялся; его любимым поэтическим произведением в немецкой литературе был «Фауст». Я не скажу, что Маркс хорошо декламировал — он, как говорится, слишком переигрывал — но, все-таки, он всегда правильно делал логическое ударение, оттенял смысл фразы; словом, он производил сильное впечатление; то комическое впечатление, которое появлялось при первых произнесенных им словах, слишком сильно, что ли, выброшенных, исчезало, как только замечали, что Маркс глубоко понял роль й овладел ею, вошел в нее.
ЛИБКНЕХТ В. [ильгельм]. Воспоминания о Марксе. Петроград, «Петр. Совдеп». 1918. Стр. 42—43.
...Маркс обещал своим дочерям написать драму, сюжетом которой должна была служить история Гракхов. К сожалению, он не мог исполнить этого данного им обещания; а интересно было бы посмотреть, как тот, которого назвали «рыцарем классовой борьбы», разработал бы этот трагичный и вместе величественный эпизод из борьбы классов древнего мира. У Маркса было множество планов, которые остались неосуществленными. Он намеревался, между прочим, написать логику и историю философии, — последняя была его любимым занятием в юношеские годы. Сто лет надо было бы ему прожить, чтобы привести в исполнение свои литературные планы — одарить мир частью тех сокровищ, которые хранились в его голове.
ЛАФАРГ ПОЛЬ. Воспоминания о Марксе, Пер. с нем. под ред.,В. В. Адоратского. М. Партиздат. 1933. Стр. 16.
О ФАНТАЗИИ, О МЕЧТЕ
Эта способность (фантазия.— Р е д.) чрезвычайно ценна.
Напрасно думают, что она нужна только поэту. Это глупый предрассудок! Даже в математике она нужна, даже открытие дифференциального и интегрального исчислений невозможно было бы без фантазии. Фантазия есть качество величайшей ценности...
ЛЕНИН. Заключительное слово по политическому отчету ЦК РКП(б) II съезду. Сочинения. Т. XXVII. 3-е изд. Стр. 266.
...Что касается эстетической стороны воспитания, то г. Дюринг намерен создавать все вновь. Существовавшая до сих пор поэзия для этого не годится. Там, где запрещены все религии, само собою разумеется, не могут быть терпимы в школе обычно употребляемые прежними поэтами «мифологические и религиозные образы». Равным образом должен быть воспрещен «поэтический мистицизм, к которому, например, был сильно склонен Гете». Таким образом г. Дюрингу самому, волей-неволей, придется изготовить «поэтические образцы», соответствующие «высшим запросам, примирившейся с разумом фантазии» и нарисовать настоящий идеал, «обозначающий завершение мира». Лишь бы только он не замедлил с этим! Хозяйственная коммуна сможет завоевать мир лишь тогда, когда она двинется в поход тяжкой поступью примиренного с разумом александрийского стиха.
ЭНГЕЛЬС Ф. Анти-Дюринг. Маркс и Энгельс. Сочинения. Т. XIV. ИМЭЛ. Госиздат. 1931. Стр. 326.
... «Надо мечтать!» Написал я эти слова и испугался. Мне представилось, что я сижу на «объединительном съезде», против меня сидят редакторы и сотрудники «Рабочего дела». И вот встает товарищ Мартынов и грозно обращается ко мне: «А позвольте вас спросить, имеет ли еще автономная редакция право мечтать без предварительного опроса комитетов партии?» А за ним встает товарищ Кричевский и (философски углубляя товарища Мартынова, который уже давно углубил товарища Плеханова) еще более грозно продолжает: «Я иду дальше. Я спрашиваю, имеет ли вообще право мечтать
<p7> <caption>В. Ленин</caption>
<p8>марксист, если он не забывает, что по Марксу человечество всегда ставит себе осуществимые задачи и что тактика есть процесс роста задач, растущих вместе с партией?»
От одной мысли об этих грозных вопросах у меня мороз подирает по коже, и я думаю только — куда бы мне спрятаться? Попробую спрятаться за Писарева.
«Разлад разладу рознь, — писал по поводу вопроса о разладе между мечтой и действительностью Писарев. — Моя мечта может обгонять естественный ход событий, или же она может хватать совершенно в сторону, туда, куда никакой естественный ход событий никогда не может прийти. В первом случае мечта не приносит никакого вреда; она может даже поддерживать и усиливать энергию трудящегося человека... В подобных мечтах нет ничего такого, что извращало или парализовало бы. рабочую силу. Даже совсем напротив. Если бы человек был совершенно лишен способности мечтать таким образом, если бы он не мог изредка забегать вперед и созерцать воображением своим в цельной и законченной картине то самое творение, которое только что начинает складываться под его руками,— тогда я решительно не могу представить, какая побудительная причина заставляла бы человека предпринимать и доводить до конца обширные и утомительные работы в области искусства, науки и практической жизни. Разлад между мечтой и действительностью не приносит никакого вреда, если только мечтающая личность серьезно верит в свою мечту, внимательно вглядываясь в жизнь, сравнивает свои наблюдения со своими воздушными замками и вообще добросовестно работает над осуществлением своей фантазии. Когда есть какое-нибудь соприкосновение между мечтой и жизнью, тогда все обстоит благополучно».
Вот такого-то рода мечтаний, к несчастью, слишком мало в нашем движении. И виноваты в этом больше всего кичащиеся своей трезвенностью, своей «близостью» к «конкретному» представители легальной критики и нелегального «хвостизма».
ЛЕНИН. Что делать? Сочинения. Т. IV, 3-е изд. Стр. 492-493.
...Женичка, старшая из двух девочек (Тэсси, Элеонора Маркс-Эвелинг, тогда только еще ожидалась), вылитый портрет отца — те же черные глаза, тот же лоб —иногда приходила в пророческий пафос; на нее, как на пифию, снисходил дух: глаза ее начинали блестеть и пылать, и начиналась декламация, часто самая удивительная и фантастическая. Как-то раз, на обратном пути из Heampstead Heath, на нее нашло такое настроение: она начала декламировать о жизни на звездах; импровизация вылилась в стихи. Г-жа Маркс, уже потерявшая несколько детей, была очень встревожена и обеспокоена этим обстоятельством; ей казалось признаком нездоровья такое раннее развитие ребенка; Мавр успокоил ее, а я указал ей на пифию, которая, пробудившись от своего пророческого сна, с веселым смехом прыгала вокруг, она была самим здоровьем...
ЛИБКНЕХТ В. Воспоминания о Марксе. Петроград. «Петр. Совдеп». 1918. Стр. 43.
...Да, мы увидим международную мировую революцию, но пока это очень хорошая сказка, очень красивая сказка, — я вполне понимаю, что детям свойственно любить красивые сказки. Но я спрашиваю: серьезному революционеру свойственно ли верить сказкам? Во всякой сказке есть элементы действительности: если бы вы детям преподнесли сказку, где бы петух и кошка не разговаривали на человеческом языке, они не стали бы ею интересоваться.
ЛЕНИН. Доклад о войне в мире. Сочинения. Т. XXII. 3-е изд. Стр. 324—325.
...Но хотя Мавр был и отличной лошадью, он все же обладал еще более высокой квалификацией. Он был единственным в своем роде и непревзойденным рассказчиком сказок. Я часто слышала от своих теток, что в детстве Мавр был страшным тираном своих сестер; 
<p9> он гнал их в качестве лошадок галопом с Маркусберга (Маркусовой горы) в Трире, и, что было еще хуже, он настаивал на том, чтобы они ели «пирожки», которые он сам изготовлял из грязного теста грязнейшими руками. Но они безропотно позволяли «погонять» себя и съедали «пирожки» за те сказки, которые рассказывал им в награду за их хорошее поведение Карл: много-много лет спустя Маркс рассказывал сказки своим детям. Моим сестрам (я тогда была еще очень мала) он рассказывал сказки во время прогулок, и эти сказки делились не на главы, а на мили. «Расскажи нам еще одну милю», требовали обе девочки.
Что касается меня, то из всех бесчисленных чудесных историй, которые рассказывал мне Мавр, самой. чудесной, самой восхитительной была сказка «Ганс Рэкле». Она длилась месяц за месяцем; это была целая серия сказок. Жаль, что некому было записать эти сказки, столь насыщенные поэзией, остроумием, юмором! Ганс Рэкле — волшебник тип героев Гофмана. У него была игрушечная лавка, и денежные дела его всегда были запутаны. Его лавка была полна чудесных вещей: деревянные куклы, великаны и карлики, короли, и королевы, рабочие й хозяева, четвероноги животные и птицы — в таком же большом количестве, как и в ноевом ковчеге, столы и стулья, экипажи и ящики всех видов и размеров. Но несмотря на то, что он был волшебник, он все же никогда не был в состоянии уплатить свои долги ни дьяволу, ни мяснику и потому был вынужден — совершенно против своего! желания — постоянно продавать свои игрушки дьяволу. Однако после многих удивительных приключений все эти вещи потом всегда возвращались в лавку Ганса Рэкле. Некоторые из этих приключений были так же страшны, так же ужасны, как и сказки Гофмана, другие же были забавны, но все они рассказывались с неистощимым остроумием, живостью и юмором.	
МАРКС-ЭВЕЛИНГ ЭЛЕОНОРА. Карл Маркс, Беглые заметки. ИМЭЛ. Партиздат. 1933. Стр. 17—18.
...Маркс проводил иногда целые часы в играх со своими детьми. Последние и до сих пор вспоминают о морских сражениях и пожарах целых флотилий бумажных корабликов, которые он сам для них сооружал, пускал в большом тазу с водой и затем поджигал к величайшей радости ребят. По воскресеньям дочери не позволяли ему работать — он на весь день был в их распоряжении. Если погода была хорошая, все семейство предпринимало большую прогулку за город; по дороге заходили в простую корчму выпить имбирного пива и закусить хлебом и сыром. Когда дочери были еще маленькими, Маркс, чтобы укоротить длинный путь, рассказывал чудесные волшебные сказки, тянувшиеся без конца, — сам по дороге сочиняя их, растягивая или, наоборот, ускоряя события, смотря по длине оставшегося пути, и малыши, заслушавшись, его, забывали о своей усталости. У Маркса была бесподобная поэтическая фантазия. Его первыми литературными опытами были стихи. Жена Маркса бережно хранила юношеские стихотворения своего мужа, но никому их не показывала. Родители Маркса мечтали для сына о литературной или профессорской карьере; по их мнению, он унизил себя тем, что отдался социалистической агитации и избрал своим предметом политическую экономию, к которой в тогдашней Германии относились еще с пренебрежением.
ЛАФАРГ ПОЛЬ. Воспоминания о Марксе. Перев. с нем. под ред. В. В. Адоратского. ИМЭЛ. Партиздат. 1933. Стр. 15—16.
... Да, мы были большими друзьями: я и обе девочки — черноглазая, с черными локонами Женни Маркс — вылитый портрет отца, «Мавра»— и изящная белокурая Лаура с плутовскими глазками, удивительно похожая на свою благородную мать: несмотря на горькую скитальческую жизнь, г-жа Маркс временами могла смеяться так же задорно, как и всегда веселая «Ленхен».
Обе девочки, с первого же дня знакомства сильно ко мне привязавшиеся, завладевали мной всякий раз, как замечали меня; им я в сильной степени обязан 
<p10> сохранением во время моей изгнаннической жизни в Лондоне той способности к юмору, которая скрашивала всю мою жизнь. В трудные минуты жизни ничто так не развлекает и не подбадривает, как общение с детьми. Как часто, когда на душе было особенно скверно, бежал я к моим маленьким приятельницам и бродил с ними по улицам и паркам! Черные мысли скоро рассеивались, доброе настроение снова несло с собой радость и силу для борьбы за жизнь и для всякой иной борьбы.
Обыкновенно я должен был рассказывать; через несколько дней после знакомства я уже был признанным «Storyteller» (рассказчиком), которого всегда встречали с ликованием. К счастью, я знал много сказок; когда мой запас истощался, я должен был сам сочинять сказки; но, увы, это не могло долго продолжаться, ибо живые девочки скоро заметили, что я преподношу им нечто в роде «рагу», составленного из кусочков старых историй; в конце концов, я принужден был-таки сам выдумывать сказки. Так сделался я по необходимости, правда, не поэтом, но все-таки сочинителем сказок... Скоро, впрочем, за историями последовала настоящая история...никогда никто не имел более восприимчивой аудитории...
ЛИБКНЕХТ В. Воспоминания о Марксе, Петроград. «Петр. Совдеп». 1918. Стр. 46—47.
МАРКС
О „РОБИНЗОНЕ КРУЗО“
Так как политическая экономия любит робинзонады, то пусть и на нашем острове прежде всего появится Робинзон. Как ни скромен он в своих привычках, он все же должен удовлетворять разнообразные потребности и потому должен выполнять разнородные полезные работы: делать орудия, изготовлять мебель, приручать ламу, ловить рыбу, охотиться и т.д. О молитве и т. п. мы уже не говорим, так как наш Робинзон находит в ней удовольствие и рассматривает такого рода деятельность как отдых от работ. Несмотря на разнообразие его производительных функций, он знает, что все они суть лишь различные формы деятельности одного и того же Робинзона, следовательно, лишь различные виды человеческого труда. Под давлением необходимости он должен точно распределять свое рабочее время между различными функциями. Больше или меньше места займет в его совокупной деятельности та или другая функция, зависит от того, больше или меньше трудностей придется ему преодолеть для достижения данного полезного эффекта. Опыт учит его этому, и наш Робинзон, спасший от кораблекрушения часы, гроссбух, чернила и перо, тотчас же, как истый англичанин, начинает вести учет самому себе. Его инвентарь содержит перечисление предметов потребления, которыми он обладает, различных операций, необходимых для их производства, наконец, рабочих часов, которых ему в среднем стоит изготовление этих различных продуктов. Все отношения между Робинзоном и вещами, составляющими его самодельное богатство, настолько просты и прозрачны, что даже г. Макс Вирт сумел бы уразуметь их без особого напряжения ума. И все же в них уже заключаются все существенные определения стоимости.
МАРКС К. Капитал. Т. I. 8-е изд. М. Партиздат. 1932. Стр. 35.

