<p65> 

Читатели часто задают мне и моим собратьям по детской литературе вопрос, как и почему стали мы писателями для детей.
Поэзию я полюбил очень рано. 
Когда в первом классе гимназии нам было задано как-то на урок тютчевское стихотворение «Люблю грозу в начале мая», меня пленили свежесть и энергия этих стихов.
Я стал обращать внимание на подпись автора под стихами. 
До сих пор некоторые составители учебников считают, что детям надо давать описательные и бессюжетные стихи, изображающие природу. 
А я больше чувствовал поэзию дождя, распевая детскую песенку – 
«Дождик, дождик, перестань!» 
или 
«Дождик, дождик, пуще!»,
чем заучивая наизусть вялые стихи, которые начинались так:
«Золото, золото падает с неба!» 
Дети кричат и бегут за дождем...
Я любил смешные, уже тогда старомодные и несколько неуклюжие, но какие-то громкие и задорные строчки из «Степки-растрепки». Это была первая детская книжка, которая попала мне в руки.
Но самое сильное впечатление – такое, которое осталось потом на всю жизнь, – произвели на меня в детстве «Сказки» Пушкина. 
Я уже тогда понимал, что ни одного лишнего слова нет в стихах:
Сын на ножки поднялся,
В дно головкой уперся –
Поднатужился немножко:
«Как бы здесь на двор в окошко
Нам проделать?» – молвил он,
Вышиб дно и вышел вон.
Эти стихи были в ритме тех «считалок», которыми мы пользовались в игре. Да и кончались они так же: словами «вышел вон».
 А сколько воли, сколько решимости я ощущал в глаголах, следующих один за другим: «поднялся, уперся, понатужился, молвил, вышиб и вышел».
Такие стихи не только прививают хороший вкус, но и воспитывают характер. 
Я любил в детстве смешное и героическое. Лирику я почувствовал позже – в юности. Сочинять стихи начал лет с четырех. К одиннадцати годам я написал уже несколько длиннейших поэм и перевел оду Горация. Читал в детстве много, но бессистемно – все, что попадалось мне на глаза: Жюля Верна и Глеба Успенского, «Тысячу и одну ночь» и Льва Толстого, Вальтера Скотта и старый журнал «Северный Вестник».
Большое значение имела в моей жизни встреча с В. В. Стасовым. Когда я познакомился с ним, мне было около тринадцати лет, ему около восьмидесяти. Он лично знал и хорошо помнил многие поколения писателей – от Герцена до Горького – и часто рассказывал мне о них. Помню, однажды он на меня обиделся за то, что я спросил его, знал ли он Державина. 
– Ты еще спросишь, знал ли я Мафусаила!
После первого же нашего знакомства седобородый богатырь Стасов отправился со мною в один из книжных магазинов на Невском проспекте и купил для меня целую гору книжек в переплетах. Это были русские классики – Пушкин, Лермонтов, Гоголь, Крылов, Тургенев и т. д.
Вскоре после этого – на шестнадцатом году моей жизни – я встретился с М. Горьким – <p66> тогда еще молодым Горьким. Было это в 1903 году.
Я прочел Горькому свои стихи. Алексей Максимович – он носил в то время наглухо застегнутую суконную куртку, сапоги «с высокими голенищами – серьезно посмотрел мне в глаза и сказал отрывисто: – Вам прежде всего о здоровье надо подумать. Хотите жить в Ялте? 
Я ответил, что хочу, но был уверен в том, что Горький обо мне и о нашем разговоре скоро позабудет.
А через несколько месяцев в Ленинград, за Московскую заставу, за Путилов мост, где жил я со своим отцом, служившим на заводе, пришла телеграмма из Ялты: «Вы приняты Ялтинскую гимназию, подробно пишу. Пешков». 
Горький много заботился обо мне, о моем литературном развитии. Он пробудил во пне интерес к большой литературе – нашей и европейской, – интерес к фольклору. 
Впоследствии я очень пристрастился к народной поэзии. Английские народные песни я начал изучать еще в университете (я учился в Лондоне, на литературном факультете).
Я писал лирические и юмористические стихи, путевые очерки и небольшие рассказы, но главным моим увлечением были народные баллады. Изучение баллад, сюжетной поэзии было для меня, в сущности, той школой, которая открыла мне впоследствии путь к детской поэзии. 
В балладе, как и в сказках Пушкина, меня привлекали лаконичность и строгость, энергия и действенность. 
Когда я познакомился с русской и английской народной поэзией для детей, меня поразило больше всего то, что самые незатейливые и веселые песенки, сказочки и прибаутки могут быть такими же произведениями большого и подлинного искусства, как и народные песни и баллады. 
Так формировались мои литературные вкусы.
Но конечно писателем для детей я стал не только потому, что изучал детскую поэзию. 
Меня с давних пор занимали вопросы воспитания, я интересовался школой у нас и за рубежом.
Почти всю свою жизнь я был связан с детьми дружбой. Помню, в молодые годы я часто играл с маленькими ребятами в охотников, индейцев и разбойников в чахлом и редком Румянцевском лесу, за Московской заставой. Теперь там проложено великолепное асфальтовое шоссе, выросли огромные и светлые здания, а тогда это были глухие и пустынные места. Сердце колотилось у меня в груди и щеки пылали, когда я со своими юными босоногими приятелями удирал от наших общих преследователей или заходил противнику в тыл, торжествуя победу. Лоб у меня был весь в глубоких шрамах, которые сгладились только в самые последние годы. 
Я часто бывал в детских приютах. Помню, с каким тяжелым чувством смотрел я на одинаково одетых, одинаково причесанных «сироток» – мальчиков и девочек, которые выводили тоненькими голосами фальшивую приютскую песню:
«Весело цветики в поле пестреют, 
Их по ночам освежает роса, 
Днем их лучи благодатные греют, 
Ласково смотрят на них небеса».
Эта песня была так же лжива, как вся благотворительность сиротских приютов. 
О старой школе, о старом детском приюте я пишу повесть, которая называется «Война трех дворов». Наши ребята должны знать, как жили дети до революции. 
У народов бывает период «устного творчества». В моей литературной работе для детей тоже был период «устного творчества». Я сочинял длинные повести и рассказывал их малышам – брату, сестрам и многим детям с нашей улицы.
Первыми моими письменными произведениями для детей были пьесы для детского театра. Я написал несколько десятков пьес в стихах и прозе. Затем – «Дом, который построил Джек» (сборник стихотворений на мотивы английских народных песен), «Пожар», «Почту» и др. 
В этом году я написал новый «Пожар» («Баллада о неизвестном герое»). Я думаю, что, сравнив эти два «Пожара», читатель увидит путь, который я прошел за это время. В первом «Пожаре» моей задачей было дать детям веселую и героическую игру в пожарных. Но время и место действия не были определены. В новой своей балладе я рассказал о том юноше, который в прошлом году совершил геройский подвиг во время пожара в Москве и бесследно скрылся. Но и в этой своей работе я стремился к тому, чтобы стихи для детей выполняли свою прямую задачу – были искусством, которое может войти в обиход детей, в их игры.
Так, через много лет после того, как я играл с ребятами в Румянцевском лесу, я снова вернулся к детям, к их играм, но вернулся детским писателем.


