
На ближайшие годы у меня две задачи. Одна – поработать над книгой для самых маленьких советских граждан: над считалкой, прибауткой, песенкой, сказкой и рассказом в стихах. Это основные виды детской поэзии, - у них есть глубокие традиции в фольклоре, в большом искусстве. Но нужно, чтобы у нас они наполнились новым содержанием, пришлись в пору советскому ребенку.
Вторая моя задача – это детская повесть. Я давно подбираю материал для книги о цыганятах, - не о кочевых цыганятах, а о ленинградских жителях, учениках трудовой школы. В повесть войдет рассказ о дедах-цыганах, которые до сих пор хранят в киселях полуистлевшие паспорта с русскими и румынскими пограничными печатями и с полицейской отметкой:
«Цыган. Особые приметы: прямой нос, курчавые волосы, крытая повозка, каряя лошадь».
Судьба старого поколения цыган – бродячих лудильщиков, торгашей, менял и гадалок – и детство нового поколения, растущего в наших школах вместе и наравне со всей советской детворой, - вот тема повести.
Недавно одна девочка-пионерка, разговаривая со мной, сказала:
- Не понимаю, почему писатели так быстро бросают своих героев. Если бы я была писательницей, я бы, кажется, написала про каждого героя шесть книг: и про то, как он маленький был, и как в школе учился, и что с ним потом в жизни было и даже как он умер.
Не знаю, удастся ли мне полностью осуществить требование пионерки – довести героя повести до смерти, но я, во всяком случае, попытаюсь показать, как мои герои учились и «что с ними в жизни было».
