Среди многих ответственных дел, которыми занимается ленинский комсомол, есть одно своеобразное, сложное и тонкое дело. Это — руководство изданием книг для детей.
Сейчас комсомол празднует свою двадцатую годовщину. Чествуя юбиляра, обычно перечисляют его победы и удачи. Но в нашей стране в таких случаях принято говорить не столько об удачах, сколько о задачах, которые нам предстоит решать завтра, послезавтра, через месяц, через год.
Прежде всего, на книжных прилавках и на столах у детей появился, наконец, тот диковинный предмет, о котором мы столько мечтали, — детская книга.
Издательство перестало быть мелкой кустарной мастерской. Книги стали издаваться у нас уже не тысячными, а чуть ли не миллионными тиражами. Они проникают туда, где раньше о детской книжке не знали и не слышали.
В то время, когда я был ребенком, у меня, как и у большинства моих сверстников, еще не было своей книги. Читал я все, что попадется под руку: «Рокамболя», «Шута Балакирева», «Тысячу и одну ночь» в издании «Живописного обозрения». И только в школьной библиотеке я познакомился с «книгами для юношества» — с Майн-Ридом, Эмаром, Эберсом, Купером, а заодно и с Гоголем. Отсюда, из этой маленькой библиотеки уездной гимназии, где вдоль стены стояла четыре шкафа с рядами коричневых, сереньких и синевато-зеленых книжек, похожих на задачник Верещагина или на грамматику Кирпичникова или Гилярова, - отсюда воображение уносило меня в прерии, в джунгли, к подножиям пирамид, на Невский проект, на набережные, где «мосты висят эдаким чортом безо всякого, можно сказать, прикосновения».
Для ребенка, у которого дома не было книжной полки ни в детской, ни в кабинете отца (за неимением детской и кабинета), счастьем была такая школьная библиотека.
Но и она была доступна только немногим избранным – тем, у кого на фуражках красовались скрещенные веточки серебряных лавров, - гимназистов. 
Уездные училища или приходские школы обходились без всяких библиотек. А уж о сельских школах и говорить не стоит.
Одно из самых замечательных постановлений правительства и Центрального Комитета — это постановление о создании библиотек во всех школах Союза.
Детиздат печатает сейчас целые комплекты книг для десятков тысяч школьных библиотек.
Недавно один иностранный писатель спросил москвичей, какое из наших литературных издательств можно считать самым крупным, и очень удивился, когда ему назвали Детиздат.
*
Литература для детей у нас не может быть мелким, кустарным делом. И это сказывается не только в росте издательства, но и в том значении, которое приобрела детская книга у нас в стране.
Дореволюционная детская литература была глухим переулком, куда критика не заглядывала.
Невозможно себе даже представить, чтобы какая-нибудь историческая повесть для детей под названием «Царский гнев» или сказка в стихах «Бородатик» сделались предметом общественного обсуждения. 
В наши дни детскую книгу обсуждают на всесоюзных совещаниях, ее подвергают критическому разбору в печати наряду с другими жанрами художественной литературы. Она стала тем, чем хотел ее видеть Белинский, — произведением искусства.
Перелистайте номера старых детских журналов. Вы увидите, что главными поставщиками литературного материала были какие-то безличные и безыменные авторы. Стишки в «Задушевном слове», неряшливые и неуклюжие переводы, институтские повести, сусальные исторические романы - ее это было делом рук любителей или ремесленников, занимавшихся поденщиной.
Советская литература для детей — во всяком случае лучшая ее часть — создается настоящими, профессиональными писателями. Это люди с индивидуальностью, с характером со своим стилем.
Не взглянув на подпись, вы узнаете стихи Квитко и Чуковского, Михалкова и Наталия Забила, Барто, Александровой и Благининой. Вы сразу отличите прозу Паустовского от прозы Житкова, Ильин, Гайдар, Пантелеев, Кассиль, Чарушин, Шварц, Фраерман – все это литераторы, нашедшие свой жанр, проложившие свой путь.
До революции наша детская литература состояла чуть ли не наполовину из переводных книг. В советской литературе оригинальных книг несравненно больше, чем переводных.
Зато наших детских писателей стали чаще переводить за границей.
Наша детская литература взяла на себя почетную задачу — рассказать множеству людей и у нас и за рубежом о социалистической стройке, о победах сталинских пятилеток. И надо сказать, что задачу эту она решает с честью.
Из всего сказанного следует, что у нас есть уже литература для детей, а, главное, есть люди, которые создают и будут создавать новые книги.
Но успокаиваться на этом, конечно, не приходится.
В день двадцатой годовщины комсомола — шефа советской литературы для детей — мы должны произвести генеральный смотр всем нашим силам и понять, где у нас недочеты.
Чего не хватает нашей литературе для детей?
Прежде всего – смелости воображения.
В самое сказочное время, в самой сказочной стране мы не создали еще новой сказки.
Дети ищут в книгах подвигов и приключений. А мы еще не дали им ни одной книги, которую имели бы право назвать героической.
Читатель хотел бы подольше пожить со своим героем, постранствовать с ним по белу свету, попытать его в борьбе с препятствиями и опасностями. А этих возможностей не дает ребятам ни одна из наших детских книг.
Нет у нас и другой повести, — бытовой — о нашей школе, о лагере, о семье. Впрочем, если вы посмотрите в каталоги, вы обнаружите десятки школьных повестей.
Но почти все они, по какому-то странному совпадению, состарились и умерли на другой же день после своего выхода в свет.
В них было все, что полагается в школьной повести, — и классные доски, и парты, и шпаргалки, и большие перемены, и учителя, и ученики. Не было только одного – людей, в существование которых можно поверить. 
Не было героев, которым читатель захотел бы подражать. Не было и таких персонажей, которые внушали бы читателю отвращение и ненависть.
Не было трудных положений, над которым читатель мог бы задуматься.
А всего этого не было потому, что большинство наших авторов сами никогда не задумались искренно и всерьез над проблемой воспитания человека.
И еще, по всей вероятности, потому, что авторы этих школьных рассказов только понаслышке знакомы с тем жанром литературы, за который они так смел и легко берутся. 
Задача кажется им необыкновенно простой: побывать раз-другой в школе, запомнить несколько характерных для наших ребят словечек, потом придумать не слишком замысловатый сюжет и, наконец, благословясь, засесть за работу. Вот и все.
Нет, хорошей школьной повести таким «холодным способом» не создать.
Повесть о людях требует от писателя большой душевной глубины и отчетливого, законченного миросозерцания.
Наша детская литература отнюдь не бедна. Вы найдете в ней и эпизоды из времен гражданской войны, и случаи из жизни водолазов, и приключения охотников. А вот самой простой повести о жизни школьников наших дней вы еще не найдете.
А между тем такая повесть, полная событий, приключений, свободная от навязчивой морали, могла бы много дать нашим ребятам во многом им помочь.

