<p25>Иллюстрации:П. Алякринского (А. Гайдар, «Четвертый блиндаж»), А. Брея (В. Маяковский, «Кем быть?»), В. Бородиченко (В. Гаршин, «Сигнал»), А. Боровской (Толстой, «Желтухин»), В. П. Васильевой (В. Короленко, «Купленный мальчик»), Б. Дехтерева (М. Горький, «Дед Архип и Ленька», И. Тургенев, «Муму»), А. Давыдовой (Уйда, «Нелло и Патраш»; И. Тургенев; «Бирюк»; А. П. Чехов, «Ванька», «Беглец»), Б. Ефимова (Демьян Бедный, «Басни»), Л. Зусмана (В. Жуковский, «Кубок»), А. Каплан (Л. Н. Толстой, «Филипок»), И. П. Кеша (Л. Кассиль, «Турецкие бутцы»), В. Конашевича (М. Лермонтов, Ашик-Кериб»; А. С. Пушкин, «Сказка о рыбаке и рыбке»; А. Кравченко (Некрасов, «Генерал Топтыгин»), Э. Лисснера (И. Тургенев, «Перепелка»; Д. Мамин-Сибиряк, «Серая шейка», «Емеля-охотник», «Зимовье на Студеной»), П. Митурича (Г. Сенкевич, «Янко-музыкант»; Г. Андерсен, «Дюймовочка»), В. Могилевского (Роман Роллан, «Жан-Кристоф»), Д. Некшен (Р. Киплинг, «Слоненок»; Г. Андерсен, «Стойкий оловянный солдатик»), К. Рудакова (Бр. Гримм, «Бременские музыканты»), В. Таубер (А. Пушкин, «Сказка о царе Салтане»), Н. Тырса (Б. Житков, «Про обезьянку»), А. Щербакова (Л. Кассиль, «Пропавший класс»), Л. Эпплр. (Уйда, «Степь»).Отдельные выпуски серии Детиздата «Книга за книгой» уже подвергались разбору на страницах «Детской литературы» [1. См, «Детская литература» N 10.]. В этом году выпущено значительное количество названий, и поэтому можно уже подвести некоторые итоги работы художников над этой серией.<caption>А. Каплан. – Иллюстрация. (Л.Толстой, «Филлипок».)</caption> Вся серия оформляется единообразно. Каждую книжку одевает цветная обложка с тематическим многокрасочным рисунком. Основной цвет обложки, служащий фоном для строго ограниченного рамкой рисунка, варьируется. Название серии напечатано выворотным шрифтом <p26>, фамилия автора и название книжки — черной или коричневой краской, шрифты обложки единообразны и подчинены шрифту набора. Композиция титула также строго сохраняет всюду один тип; сверху в овале дан портрет автора.Каждая книжка, объемом от 16 до 32 страниц, иллюстрируется несколькими страничными рисунками. Кроме того, некоторые книжки имеют рисунки внутри текста, заставки и концовки. Рисунки вместе с текстом отпечатаны по способу глубокой печати (тифдрук).<caption>Э. Лисснер.— Рисунок на обложке. (И. Тургенев, «Перепелка».)</caption>Серия дает произведения классиков русской и мировой литературы и лучших советских писателей. Такое содержание серии ставит перед иллюстратором чрезвычайно серьезную задачу. Изображения, интерпретирующие литературные образы Пушкина, Л. Толстого, Максима Горького, Чехова, Некрасова, Тургенева, неизгладимо врежутся в детское сознание. Иллюстрации должны помочь ребенку освоить произведения этих авторов. Эту основную задачу иллюстрирования классиков следует признать в данной серии неразрешенной: только в отдельных книжках иллюстрации верно интерпретируют литературные образы (иллюстрации Б. Дехтерева к М. Горькому и Тургеневу, иллюстрации К. Рудакова к бр. Гримм, иллюстрации Е. Чарушина к Пришвину, Могилевского к Ромэн Роллану и Васильевой к Григоровичу). Но в целом серия дает угнетающую картину разрыва между мастерством автора и робким, неумелым, а подчас и небрежным рисунком художника. Подавляющее большинство вышедших выпусков серии сопровождается новыми или вновь переработанными иллюстрациями, и среди них очень мало таких, которые вполне удовлетворяли бы требованиям, стоящим перед серией.<caption>В. Бородиченко.— Иллюстрация. (В. Гаршин, «Сигнал».)</caption><caption>В. Таубер.— Иллюстрация. (А. Пушкин, «Сказка о царе Салтане».)</caption>Детиздат привлек к оформлению серии очень много художников: почти в <p27> каждой книжке другая фамилия иллюстратора. В большинстве это новые имена (Т. Никольский, Д. Некшен, В. Бородиченко, А. Давыдова, В. Васильева, Л. Эппле).<caption>В. Конашевич— Иллюстрация. (М. Лермонтов, «Ашик-Кериб».)</caption>Конечно, работа с молодыми кадрами важна и необходима, но непонятно, почему Детиздат именно «эту серию превратил в опытное поле. Именно здесь нужно было обратиться к художникам вполне зрелым, подлинным мастерам, могущим правильно решить эту трудную задачу. Для этой серии Детиздат мог и должен был привлечь таких художников, как Александр Герасимов, Сергей Герасимов, М. Родионов, Д. Шмаринов и др.Только в редких случаях Детиздат обращается к зарекомендовавшим уже себя художникам. Мы встречаем в серии имена Н. Куприянова, Н. Тырсы, П. Митурича, А. Каневского, А. Кравченко, В. Ватагина, В. Конашевича, К. Рудакова, Е. Чарушина. И надо признать, что, за исключением очень неудачных работ А. Кравченко и В. Конашевича, это лучшие выпуски серии. Это справедливо даже и в том случае, когда для данного художника эта работа кажется слабой: на фоне иллюстраций более молодых и слабых сотоварищей, иллюстрировавших всю массу книжек серии, они очень выигрывают.<caption>А. Могилевский. — Иллюстрация. (Ромэн Роллан, «Жан Кристоф».)</caption>На большинстве иллюстраций серии лежит печать дешевой ремесленности, спешки и полного равнодушия к изображаемому событию. Если взять иллюстрации отдельно от текста, то едва ли можно определить, какого автора они иллюстрируют, какую эпоху изображают. Попробуйте, например, определить, к какому автору относятся рисунки <p28> Л. Каплан («Филипок» Л. Толстого). Неточный рисунок Каплан менее всего соответствует ясной пластике толстовских рассказов. Даже в наиболее добросовестных и удачных работах молодых художников есть серьезнейшие несоответствия иллюстрируемому тексту. Едва ли точно найден образ основного героя рассказа Тургенева, иллюстрированного А. Давыдовой. Слишком прикрашен в ее интерпретации угрюмый Бирюк.Равнодушием плохого зоологического атласа веет от рисунков Э. Лисснера. Автору совсем не удалось подойти к существу рассказов Мамина-Сибиряка. В рисунках Лисснера нет ни на йоту той душевности и человечности, которыми проникнуты рассказы. В «Зимовье на Студеной» рисунки страдают недопустимыми неточностями. Художник совсем не стремится овладеть реальным материалом рассказа. Разве такой вид имеет северная болотистая река? Разве возможно, показывая обоз, изобразить одну лошадь? Плохи и его рисунки к Тургеневу. Но почему-то именно Э. Лисине является наиболее популярным иллюстратором серии: большинство художников иллюстрировало по одной, редко по две книжки, Лисснер же иллюстрировал четыре названия.Неудачны иллюстрации А. Кравченко к некрасовскому «Генералу Топтыгину». Они совершенно лишены того мягкого юмора, которым пронизана некрасовская поэма. Заключительная сцена трактована просто неверно. Мрачный тон рисунков, резкие рваные штрихи не соответствуют веселым стихам Некрасова. Несравненно выше рисунки покойного Кустодиева, и непонятно, почему издательство не использовало их.<caption>А. Брей.— Иллюстрация. (В. Маяковский, «Кем быть?»)</caption>Очень плохи и рисунки Бородиченко к «Сигналу» Гаршина. Рисунок на обложке, изображающий Семена Иванова, стремящегося остановить поезд, сразу дезориентирует читателя: взрослый человек кажется подростком. Еще хуже рисунок, изображающий разговор двух сторожей. Семена не отличить от Василия. Художник не дал себе труда вчитаться в текст и попытаться изобразить людей (полярно противоположных) в соответствии с замыслом автора. Рисунок, изображающий вредительство <p29> Василия невыразителен, так как фигура его теряется на заднем плане. Почти так же безграмотны иллюстрации Л. Эппле к книжке «Степь» Уйда.Рисунки В. Таубер к «Сказке о царе Салтане» и В. Конашевича к «Ашик-Керибу» представляют собою стилизацию самого дурного тона. Особенно плоха нескладица, предлагаемая В. Таубер.Ничуть не лучше и иллюстрации Д. Некшен к «Слоненку» и «Стойкому оловянному солдатику». И здесь та же вульгарная стилизация, то же игнорирование природы и даже содержания иллюстрируемого текста. Так, вместо оловянных солдатиков, на иллюстрациях читатель встречает деревянных или сделанных из папье-маше. Кроме того, эти рисунки лишены какой бы то ни было выразительности.Мало содержательны «конструктивистские» рисунки А. Брея к прекрасной книжке Маяковского «Кем быть?»В целом работу издательства по иллюстрированию этой серии никак нельзя признать удовлетворительной. Несколько удачных выпусков не меняют общего безрадостного итога.Рисунку на обложке серии можно было отвести гораздо большую площадь и дать более спокойную композицию.Крайне неудачен цветной фон. Подачу рисунка на цветном фоне правильно удалось решить только А. Могилевскому (Жан Кристоф» и отчасти Б. Дехтереву («Дед Архип и Ленька»). В подавляющем же большинстве фон убивает как раз центральные части рисунка («Филипок», «Янко-музыкант», «Рваное ушко», «Желтухин», «Беглец и др.), самый выбор цвета и его оттенка случаен.<caption>Б. Дехтерев. – Иллюстрация. (М. Горький, «Дед Архип и Ленька».)</caption>Ряд выпусков плохо напечатан («Дюймовочка», «Дед Архип и Ленька», «Про обезьянку», «Янко-музыкант» и др.). Необходимость втиснуть текст в лимитированный листаж заставляет набирать книгу недостаточно крупным шрифтом, что недопустимо для детской серии. Делается это без оглядки на возраст читателя. Так, например, «Филипок», предназначенный для самого юного читателя (первоклассника), — едва ли не наиболее неудобочитаемый выпуск серии. И здесь, как и в иллюстрировании, требуется, очевидно, более активная художественно-оформительская редакция.