<p31>
Журнал «Знание — сила» №№ 1 и 2 1937 г.

Вышли два первых номера журнала «Знание — сила» за январь и февраль месяцы. В обоих номерах редакция большое место отводит моделированию и практической работе юных техников. Это можно только приветствовать.

Так в 1-м номере журнала дается описание модели механического человека — робота, во 2-м номере даны: «Страничка электротехника-любителя» (описание различных электроустановок в быту), «Страничка фотолюбителя» (фотоминиатюры и изготовление фотографических гигроскопов — приборов для предсказания погоды). В отделе «В помощь ДТС» (Детские технические станции) дается описание самодельных электропечей для плавки металлов и электропаяльника. В этом же номере рассказано, как сделать модель электромагнитной пушки. Тема очень интересная, но, к сожалению, автор статьи не указывает на опасности, связанные со стрельбой из такой пушки гвоздями, и не указывает, как избежать возможной порчи осветительной сети при включении очень небольшого сопротивления соленоида пушки.

Во втором номере имеется объявление о новом конкурсе для юных техников и подводятся итоги конкурса прошлого года.

Кроме описания моделей, в обоих номерах журнала помещены научно-технические статьи на разнообразные темы. В 1-м номере имеются статьи о рекордах советских летчиков («Выше, дальше и быстрее» Н. Найденова), об устройстве и работе тоннельного щита в прокладке метро («Подземный комбайн» Л. Искрова), о трении и смазке («Почему масло смазывает» Г. Смышляева) и «Беседы по химии» А. Лекает. Интересно написана статья о танках («Подвижные крепости» В. Наумова). В ней рассказывается о применении танков в бою, об устройстве современных танков и дана история танка.

Во 2-м номере дается продолжение «Бесед по химии», помещена переводная статья по физике («Свет» А. Гааза), статья Смышляева («Как были открыты и сосчитаны молекулы») и описание проекта ветроэлектростанции в Крыму («Грандиозное сооружение» М. Келлера).

К сожалению, редакция не нашла нужным в январском номере (или хотя бы с опозданием — в февральском) отметить тридцатилетие со дня смерти знаменитого русского ученого-химика Д. И. Менделеева.

В обоих номерах журнала отсутствует научно-техническая беллетристика. Если и в дальнейшем редакция откажется от этого раздела, то журнал от этого много потеряет.

В передовой 1-го номера «Знание — сила» сказано, что «редакция перестроила программу журнала», что «удалось исправить многочисленные ошибки редакции, допущенные в прежние годы». Кроме моделирования, что является основой программы журнала на текущий год, редакция обещает печатать «материалы по вопросам физики, механики, химии».

Неплохо, что журнал будет помещать такие статьи, но при условии, если они не будут повторять учебника и дадут новые интересные сведения читателю.

Опыт журнала в этом направлении в прошлом году показал, что редакция не справилась с этим. Статьи давались скучно, неинтересно, а в некоторых случаях изобиловали грубыми ошибками. Не лучше обстоит дело в текущем году.

Для примера рассмотрим «Беседы по химии», напечатанные в 1-м и 2-м номерах «Знание — сила».

Автор, А. Лекает, излагает в «Беседах» начатки химии, описывает различные опыты, говорит об элементарных вещах или таких, которые хорошо известны ребятам из школьного учебника химии. К тому же в учебнике химии все это лучше изложено, чем в журнале.

В «Беседах по химии» в № 1 «Знание — сила» недопустимо небрежно (если не сказать больше) описано добывание кислорода из бертолетовой соли. Да и для чего надо было описывать в массовом журнале такой опыт, который грозит взрывом? Почему не взял автор для добывания кислорода такие азотные вещества, как например, марганцево-калиевая соль?

Автор беспечно говорит, что «добыть чистый кислород очень легко», «Этот опыт можно проделать самому».

«Возьмите пробирку или реторту (различия не делается.— А. М., насыпьте в нее до половины (!) смесь равных (!) частей бертолетовой соли и перекиси марганца (название неправильно.— А. М.) и начните накаливать ее на огне. Через некоторое время поднесите к отверстию пробирки <p32> тлеющую лучину, и если лучина вспыхнет, значит кислород уже начал выделяться».

Автор рекомендует добыть таким образом четыре бутылки кислорода для опытов.

Он нигде не говорит, как аккуратно и тщательно надо делать этот опыт, какие могут быть опасности, как избежать взрыва.

Приводим для сравнения выдержки из описания этого же опыта в стабильном учебнике проф. В. Н. Верховского («Неорганическая химия» — учебник для средней школы, 1936):

«Насыпьте в совершенно чистую и сухую пробирку очень немного бертолетовой соли, ни в коем случае не более как на 1/2 см». «Разложение бертолетовой соли можно ускорить при помощи порошка двуокиси марганца». (В сноске указывается: «Двуокись марганца часто называют перекисью марганца. Это название устаревшее, так как по своим свойствам двуокись марганца относится не к перекиси».)

«Двуокись марганца при этом остается неизменной и не расходуется, а является только ускорителем реакции» (стр. 22).

Из описания опыта в журнале «Знание — сила» можно понять, что кислород выделяется и из двуокиси марганца.

Дальше в учебнике в особой рамке напечатано следующее:

«С бертолетовой солью нужно обращаться с большой осторожностью и ни с чем ее не смешивать, кроме двуокиси марганца. Смесь бертолетовой соли со многими веществами, например с углем, серой, даже с клочками бумаги, дает при нагревании опасные взрывы. Пробирка, в которой делаются опыты с бертолетовой солью, должна быть совершенно чистой». (Курсив всюду В. Н. Верховского.)

Так описан в учебнике опыт добывания кислорода не в реторте, а в пробирке с небольшим количеством бертолетовой соли, и это опыт, который обычно проводится под наблюдением преподавателя химии.

Журнал же рекомендует добыть четыре бутылки кислорода — это значит опасность взрыва неизмеримо увеличивается — и ни словом не предупреждает юных читателей о необходимой осторожности.

Если бы автор журнальной статьи взял на себя труд ознакомиться, кроме школьного учебника, с книгой того же профессора В. Н. Верховского «Техника постановки химических опытов», то избежал бы ряда ошибок, которые могут иметь очень тяжелые последствия.

Так как редакция журнала до сих пор не исправила нелепых ошибок Лекаета, мы вынуждены указать педагогам, что им придется провести разъяснительную работу среди молодежи для предупреждения опасных опытов.
Наличие в «Знание — сила» таких статей, как «Беседы по химии», показывает, что редакция журнала еще далеко не перестроилась и не изжила своих ошибок. 


