p29
1. Мексин, Я.
2. Юбилейная Пушкинская выставка для детей
Я хочу, чтобы меня поняли
Все от мала до великого.
(А. Пушкин, "Бова". 1815 г.)

В кратких заметках Пушкина мы встречаем знаменитый афоризм Вольтера: "Все жанры хороши, кроме скучного". 
Пушкин прекрасно усвоил глубокий смысл вольтеровской шутки и во всех литературных жанрах оставил нам совершенные, чарующие образцы.
Сейчас, чествуя нашего величайшего поэта и посвящая ему юбилейные выставки, мы должны пуще всего бояться умертвить их скукой. Это особенно относится к детским выставкам: ведь дети не терпят оков внешних его, его, но все напрасно: Батюшков (это
он) опять засыпает.
В заключение окончательный приговор критика — Фонвизина:

Когда Хвостов трудиться станет,
А Батюшков спокойно спать,
Наш гений долго не восстанет
И дело не пойдет на лад.

Из всего того, что говорит в этом произведении Пушкин о современных ему поэтах, видно, что он уже тогда,
16-летним юношей, перерос свое время, смотрел и видел далеко вперед. Он не только знал всех русских поэтов и журналистов, но здраво и правильно их оценивал.
Так рос не по дням, а по часам великий русский поэт, опередивший свой век и своих учителей-классиков.

приличий и с непринужденностью отталкивают от себя все, что для них незавлекательно, что им немило.
Организуя пушкинскую выставку для детей, мы ставим себе задачей преподнести им весело и интересно большой, полновесный материал из пушкинского наследия.
Мы хорошо знаем неодолимое стремление ребенка к творческой активности, поэтому не можем довольствоваться лишь показом пушкинских изданий, связанного с Пушкиным иконографического и иллюстративного материала и даже замечательной продукции детского творчества на пушкинские темы. Мы хотим организовать на самой выставке такую радостную, кипучую творческую деятельность детей, которая, вдохновляясь неисчерпаемой фантазией поэта, наглядно и убедительно символизировала бы его бессмертие в советском "младом племени", счастливейшем племени наследников и строителей социализма. 
Наша выставка адресуется школьникам всех возрастов: школьникам старшего возраста выставка будет
показана в полном объеме, младшие же, сообразно своему кругозору,
p30
<caption>Вова Бельский, 13 лет. Илл. к "Русалке".</caption>
получат значительно сокращенный маршрут.
Начнем с наиболее значительного и сложного материала, предполагающего у зрителя некоторую образовательную подготовку и способность к аналитическому мышлению. Эта часть выставки предназначается для школьников старших классов. Думается, она будет полезна также для учителя и библиотекаря. Сюда входят:
Издания Пушкина, дореволюционные и советские, для детей и для взрослых, на русском языке, на языках народбв СССР и иностранные. Внимание сосредоточивается на иллюстрированных изданиях. Часть книг связывается с макетами, панорамами, картинами, бронзовыми и фарфоровыми статуэтками и другими предметами искусства и быта. Некоторые книги экспонируются в раскрытом виде, с целью привлечь внимание зрителя к определенному тексту. Так, в одном месте томик лирики как бы случайно раскрыт на стихотворении "Цветок". 
Вы читаете знакомые строки:

Цветок засохший, безуханный,
Забытый в книге вижу я;
И вот уже мечтою странной
Душа наполнилась моя:

Где цвел? когла? какой весною?
И долго ль цвел? и сорван кем,
Чужой знакомой ли рукою?
И положен сюда зачем

Некоторые советские издания даются во многих экземплярах: запасные ставятся на особые стеклянные полочки и предназначаются для чтения и разнообразных музейных игр.
Кроме изданий Пушкина, мы показываем книжную полку Пушкина-лицеиста с сочинениями русских и иностранных авторов, воспитавших литературный вкус поэта и упоминаемых им в лицейских стихотворениях: "К сестре", "К другу-стихотворцу", "Городок" и "Тень Фонвизина".
Для того чтобы лучше выявить творческие связи зрелого Пушкина с рядом русских и иностранных писателей, в экспозицию местами вводятся те из их сочинений, где эта связь обнаруживается особенно ярко (Лермонтов, Гоголь, Тургенев, Толстой, Шекспир, Гете, Байрон).
Библиографический каталог (карточный) на 2000 названий, охватывающий советские и дореволюционные издания Пушкина для детей и для взрослых, советские и дореволюционные биографии Пушкина для детей, критические статьи о Пушкине. В полном объеме каталог пригоден для самостоятельной научной работы; для нужд школы и библиотеки выделено небольшое количество наиболее популярных и рекомендованных книг и статей.
Серия фотографий лиц, мест и событий, связанных с биографией Пушкина. Для активизации восприятия школьникам будут даваться карточки с индивидуальными заданиями различной трудности. Некоторые из этих заданий (найти "пушкинские места", указать друзей и врагов Пушкина, установить хронологию событий) будут выполняться посетителями на фотоматериале.
Старшим школьникам мы считаем возможным дать большое количество ценных текстов, подобранных с таким расчетом, чтобы они привлекли к себе зрителя 
p31
краткостью, яркостью, афористической законченностью. Некоторые из этих текстов предполагается зачитывать вслух.
Избегая перегрузки стен и стэндов текстовым материалом, который утомляет глаз и на ходу плохо усваивается, мы придумали для него несложную конструкцию, названную нами условно "свиток". Он представляет собою небольшой ящик со стеклянным донышком и такою же крышкой, под которой помещена длинная полоса бумаги (до двух метров), навертывающаяся с одного валика на другой. Перед "свитком", под стеклом, дается маленький силуэт Пушкина (марка выставки) с кратким заголовком: "Лермонтов и Пушкин", "Гоголь и Пушкин", "Толстой и Пушкин" и т. д.
Такой свиток читается как книга, но благодаря своей необычной и нарядной форме должен казаться зрителю более привлекательным. Мы помещаем на выставку не менее 10 свитков, разумеется, располагая их не подряд, а вперемежку с другими экспонатами. Сюда входит следующий материал:
Высказывания о Пушкине К. Маркса, В. И. Ленина, И. В. Сталина и постановление правительства о чествовании поэта в столетнюю годовщину со дня гибели Пушкина.
Пушкин и декабристы (материал следствия, послание Пушкина в Сибирь, ответ Одоевского, стихи декабристов о Пушкине, "Русские женщины" Некрасова и т. д.).
Ступени развития русского стиха и прозы (подбор образцов, показывающих рост русской художественной литературы).
Пушкин и цензура (примеры запрещения и искажения пушкинских текстов).
Пушкин — вдохновитель русских писателей (влияние Пушкина на Лермонтова, Гоголя, Ершова, Тургенева, Толстого и др.).
Стихи о Пушкине Лермонтова, Кольцова, Некрасова, Маяковского и др.
Русские классики о Пушкине (Лермонтов, Гоголь, Тургенев, Герцен, Толстой и др.).
Изречения Пушкина (подбор цитат, общеупотребительных и менее извествых).
В тесной связи с этим материалом находятся несколько музейных игр, активизирующих зрителя.
"Пушкинский архив". Здесь молодым "пушкинистам" предстоит расшифровывать небольшие пушкинские автографы, сличать и анализировать пушкинские варианты, реконструировать разбитые нами на фрагменты короткие пушкинские произведения ("Узник", "Анчар", "Песнь о вещем Олеге", "Воевода" ‘и др.). И в этом серьезном занятии мы не пренебрегаем освежающей шуткой.
Перед нами письмо от коллекционера, предлагающего музею купить у него пушкинский автограф, унаследованный от прабабушки. Требуется установить подлинность автографа, написанного на гербовой бумаге. Мы исследуем бумагу на свет и обнаруживаем водяную дату ""1846". Ну и хорош же коллекционер: вздумал провести нас на мякине! 
В другом письме какой-то гражланин сообщает: "Мой младший сын 13 <caption>Алена Штейман, 11 лет. Илл. к "Началу сказки о медведице"</caption>
p32
<caption>Юра Хромов, 14 лет. Илл. к "Руслану и Людмиле"</caption>
лет — замечательный мальчик. Он в один присест, без единой помарки, пишет целые страницы стихов. Посылаю вам его последнее стихотворение, которое напечатано в школьной стен-газете. Посоветуйте мне, как мне быть с мальчиком. Дело в том, что он хочет быть только поэтом и очень плохо учится по математике, географии и естествознанию (все — "неуды").
К письму приложено стихотворение "Рассвет", которое, странным образом, напоминает что-то знакомое из Пушкина. Мы перелистываем пушкинский однотомник и находим эти строки точь-в-точь:

Зари багряной полоса
Обемлет ярко небес
Блеснули долы, холмы, нивы,
Вершины рощи волны рек.
Раздался утра шум игривый,
И пробудился человек. ("Полтава")

Ясное дело: отцу надо раскрыть глаза на проделки "замечательного мальчика", а последнему посоветовать бросить мистификации и засесть за математику, географию и естествознание.
"Пушкинские образы". Литературная игра, связанная с припоминанием художественных образов, встречающихся у Пушкина. Так, на вопрос, где у Пушкина упоминается медведь, играющие перечисляют: "Сон Татьяны"; "Дубровский", "Цыганы", "Как весенней теплою порой". Таким же образом выискивается образ орла, коня, моря и т. д. Припоминание не носит формального характера, а связывается с цитированием текста, передачей деталей и эмоциональной реакцией.
"Пушкинские рифмы". Игра аналогичного характера, связанная с припоминанием любимых пушкинских рифм и разъяснением некоторых вопросов стихотворной техники.
"Путешествия Пушкина". На географической карте пушкинской эпохи отмечены маршруты пушкинских поездок, Зритель получает билет на путешествие с Пушкиным. На билете воспроизведена в малом масштабе та же географическая карта, но без названий "пушкинских мест" (географических пунктов). Зрителю предлагается нанести на карту один из пушкинских маршрутов, сверяясь в случае надобности с большой картой.
Путешествия могут иметь два варианта: если Пушкин вас везет, то вы пользуетесь транспортом пушкинского времени, т. е. едете по старым почтовым трактам, томясь долгой неудобной ездой на перекладных (на карте эти тракты обозначены). Если вы везете Пушкина— к вашим, услугам все средства советского транспорта, и перед вами мелькают яркие картины новых или преображенных городов нашей цветущей страны.
Проводя эту игру, руководитель оживляет в памяти детей произведения
Пушкина, в которых описаны места из данного маршрута. Так, путешествие в Одессу связывается с "Путешествием Онегина", пребывание в Екатеринославе
— с "Братьями-разбойниками", жизнь в Бессарабии — с "Цыганами".
Игра "Что ты читал". Не большая деревянная конструкция в виде ящика, В центре крышки вставлена спица с укрепленным на вершине ее флюгером — "Золотым петушком". Внутри ящика скрыт деревянный диск, на котором наклеены наименования литературных жанров: повести, сказки, поэмы, баллады и т.д. При вращении флюгера вертится и диск; при этом в маленьком застекленном окошке на крыше мелькают надписи. С прекращением движения диск останавливается на какой-нибудь одной надписи, например, "Повести". Детям предлагается написать, какие повести Пушкина они читали (с перечнем действующих лиц произведений) и кратко изложить фабулу. Для удобства письма приспособлены особенные подвесные пюпитры. На всю процедуру отводится 5—10 минут, которые отсчитывают песочные часы, прикрепленные к конструкции. Кто лучше справился с заданием, считается победителем в соревновании и получает право вписать свое имя в почетную красную раму. Лучшие ответы кладутся в выдвижной ящик конструкции. 
Игра "Пушкинские типы". Квадратная фанерная конструкция прикрытая доской, с шестью маленькими окошками, в которых видны шесть персонажей какой-нибудь оперы на пушкинский текст. При повороте крышки на 90° окошки смещаются обнаруживая новые персонажи. Таким образом четыре поворота до знакомят детей с четырьмя операми. Доску можно перевернуть на другую сторону и теми же приемами показать еще четыре оперы. Имена персонажей не обозначены. Зритель должен их назвать. Благодаря тому, <caption>Алеша Штейман, 11 лет. Илл. к "Руслану и Людмиле".</caption>
p34
<caption>Вова Бельский, 13 лет. Илл. к "Сказке о попе и о работнике его Балде".</caption>
что вам предоставлена была возможность использовать богатые фототеки Государственного театрального музея и Государственного академического Большого театра, нам удалось подобрать таких исполнителей оперных партий, которые, будучи первоклассными вокалистами, дают и внешне типичный облик действующего, лица.
Игра "Угадай — откуда?" В крышке круглой фанерной конструкции два окошка; из них нижнее прирыто задвижкой. Под крышкой вращается диск, на котором наклеены короткие выдержки из Пушкина. При каждом повороте в верхнем окошке появляется цитата, и зритель должен, откуда она. Чтобы проверить
себя, надо отодвинуть задвижку на нижнем окошке и посмотреть обложку соответствующей книжки.
Описанная часть выставки рассчитана на старший и в значительной мере на средний возраст (ряд игр). Для младшего и отчасти для дошкольного возраста создано большое количество экспонатов иллюзорного или игрушечного типа. Здесь мы меньше используем старые формы наших конструкций и даем ряд новых выдумок, из которых кое-что кажется нам удачной находкой. Некоторые из этих экспонатов, полагаем, вполне подойдут и для дошкольников. К этой группе относятся:
Художественный макет "Золотая рыбка". В задней половине макета старик стоит у синего, моря и просит золотую рыбку сделать его сварливую бабу владычицей морскою. 

Ничего несказала рыбка,
Лишь хвостом по воде плеснула
И ушла в глубокое море.

В дно макета вправлен небольшой аквариум с живой, "правдашной" золотой рыбкой. Мы надеемся, что она хорошо будет играть свою роль по сценарию сказки и "ничего не скажет".
С переключением света из задней половины макета в переднюю; где под крышкой помещена ярко освещенная прозрачная картинка (на кальке), а ниже поставлено под углом в 45° прозрачное стекло, первая сцена мгновенно прикрывается как бы легким тюлевым занавесом, на котором изображена старуха у разбитого корыта (худ. Михаэлис).
"Волшебные превращения". В нарядное паспарту вправлена картинка, разрезанная по горизонтали на четыре равные доли. Другая картинка, контрастирующая с первой, разрезана таким же образом и нижними краями каждой доли приклеена к картонке, которая имеет внизу ручку. Каждая доля второй картинки продевается в соответствующую прорезь первой. С помощью ручки вторая картинка свободно движется вверх и вниз, то исчезая под долями первой картинки, то появляясь над ними. Таким образом происходит быстрая смена двух контрастных иллюстраций. Пользуясь пушкинской тематикой, мы даем следующие парные картинки с превращениями Гвидона — в комара (худ. Ротов), Лебедя — в царевну (худ. Куликов),
p35
царских палат — в землянику (худ. Конашевич).
"Бумажные игрушки", сложные и примитивные, изображающие поединок Руслана с головой, выход на берег тридцати трех богатырей, Царевну-Лебедь, Золотого Петушка и т. д. В первых двух игрушках отлично передано движение (худ. Е. Быковская), остальные менее динамичны, но и они имеют привлекательный сюрприз: внутри игрушки находится приклеенный к стенке ее узкий бумажный листок, сложенный в виде гармошки. При поднятии игрушки листок выпадает, и дети читают на нем пушкинские стихи, относящиеся к данному герою. В этих конструктивных безделушках мы использовали разнообразные приемы книжек-игрушек из имеющейся в нашем музее большой коллекции.
"Игрушки-выкройки", отличающиеся от предыдущих игрушек тем, что их можно тут же на выставке скроить из бумаги по жестяному шаблону, придав картинкам объемную Форму при помощи нескольких сгибов. Таким образом легко сделать себе и "Кота ученого" и "Ступу с бабою-ягою" и "Медведицу с медвежатами". Прикрепив такую игрушку к тонкой железной пластинке; можно
заставить ее ходить и кружиться.
"Пушкинский маскарад". Два деревянных манекена схематического характера и несколько костюмов наиболее популярных пушкинских героев. Принадлежности костюмов развешаны в шкафу вразбивку. Вытянув ярлычок с именем героя, дети должны подобрать для него соответствующий костюм и надеть его на манекен.
"Взыскательный художник". На доске, обтянутой черным сукном, дети цветной шерстью выкладывают примитивные рисунки на пушкинские темы: медведя, белку, лебедя, кораблик и т. д.
Сейчас, когда я описываю эту игру, у нас в музее происходит горячее соревнование между детьми в этом искусстве, Победители щедро награждаются яблоками, мандаринами и конфетами, а фотограф снимает наиболее удачные картинки.
"Переменный макет". Электрифицированная конструкция с небольшой вертящейся сценической площадкой, разделенной на три сектора, размеры которых могут изменяться путем передвижки стенок. Макет оборудован с таким расчетом, чтобы дети могли самостоятельно и быстро устанавливать в каждом секторе заготовленные заранее декорации и фигурки, которые вставляются в узкие пазы пола. Легко регулируется и освещение макета. К пушкинской выставке детская бригада готовит, "Песнь о вещем Олеге", "Дубровского", "Жениха".
"Иллюстрация - свиток". Детские красочные рисунки на пушкинские <caption>Р. Плотников, 14 лет. Илл. к "Руслану и Людмиле"</caption>
p36
темы, сделанные на узких длинных полосах бумаги, которые помещены в стеклянную конструкцию и навертывается с одного валика на другой. Над такими картинками работают влечением две детские бригады.
"Пушкинское издательство". В особой комнате развешаны иллюстрации детей к Пушкину в гравюрах, линолеуме и на дереве. На столах разложены пушкинские книжки, иллюстрированные, набранные и напечатанные детьми из полиграфического кружка при Музее детской книги.
В той же комнате стоят несколько печатных машин, на которых дети могут печатать для себя картинки, пушкинские тексты, книжные закладки с силуэтом Пушкина, его автопортретом, миниатюрными головками Татьяны, Людмилы и т. д.
"Стол заданий". Картотека на 75—100 карточек с разнообразными заданиями — шутливыми и серьезными, легкими и трудными, которые зритель выполняет тут же на выставке, после общего осмотра ее или при повторном посещении. Так, зрителю, дается выдержка из "Путешествия в Арзерум" с описанием снежного обвала („...Терек прорылся сквозь обвал не прежде, как через два часа. То-то был он ужасен!") и предлагается найти у Пушкина аналогичное описание (стихотворение "Обвал"). 
Другой пример: требуется выяснить, то из русских классиков был знаком с Пушкиным, кто не был знаком, и видел его, кто его не видел. Контрольная картотека дает исчерпывающие разъяснения по каждому заданию. Этой картотекой заведуют наиболее осведомленные активисты под наблюдением научного сотрудника. 
"Магический кристалл". Ко дну большего бокала пушкинского времени приклеена линза, которая благодаря большой кривизне сильно рассеивает свет. К ножке бокала, в центре ее, приклеена миниатюрная гравюрка, изображающая Людмилу в шапке Черномора перед зеркалом. Если смотреть внутрь бокала, изображения сквозь линзу не видно. Но стоит налить в бокал воду или другую прозрачную жидкость, как изображение показывается в увеличенном виде. Этот бокал и графин с водой стоят на стеклянном подносе с иллюстрацией к "Руслану и Людмиле" следующими стихами:
Людмила шапкой завертела;
На брови, прямо, набекрень,
И задом наперед надела. 
И что ж? О, чудо старых дней!
Людмила в зеркале пропала;
Перевернула — перед ней
Людмила прежняя предстала;
Назад надела — снова нет.
Музеем подготовлены: юбилею две постановки, теневого и бумажного театров. Первая выполнена по сценарию Я. П. Мексина художниками Е. М. Зоннештраль и К. В. Кузнецовым. Стихи читают — Л. С. Арьякас, С. С. Гальперина и Я. П. Мексин (руководитель - М. С. Чуйко). В состав спектакля входят следующие картины: "Пушкин у камина". (отрывок "Осень"), поединок Руслана с головой, начало "Сказки о царе Салтане", вся "Сказка о попе и работнике его Балде", две сценки из Евгения Онегина" и "Памятник".
В бумажном театре поставлена "Сказка о мертвой царевне и о сем богатырях". Вся работа выполнена силами детей под руководством Быковской (декорации и фигуры) и С. С. Гальпериной (режиссура, проработка с детьми стиха). Оба спектакля будут даваться в музее по нескольку раз в шестидневку.
Опуская ряд малосущественных экспонатов выставки, мы за описание ве "Пушкинским столиком". Это небольшой рабочий столик 20-х годов XIX века; на нем чернильница с песочницей и гусиными перьями, блокнот с портретом
Пушкина по Кипренскому (на черном лаке) и прикрытое стеклом стихотворение Пушкина "К моей чернильнице".
Зрителям предлагается присесть к "пушкинскому столику", и гусиным пером написать в блокноте свои впечатления от выставки.
End.