О книге М. Ильина и Е. Сегал я сохранил впечатление, как о прекрасной работе, передающей в доступной для широкого читателя форме весьма сложные выводы науки о далеком прошлом человечества. Такие работы помогают популяризации научных знаний, расширяют кругозор молодого читателя, вызывают интерес молодого поколения к обществоведческим дисциплинам, начиная со средней школы.
Трудная задача. – дать представление о том, как «человек» стал человеком – выполнена с исключительной наглядностью. Весьма удачно представлены печальные периоды человеческой истории. На этом фоне господствующей природы дается становление человека под воздействием его трудовой деятельности.
Изложение процесса трансформации антропологических типов от питекантропа к неандертальцу и далее к кроманьонцу вполне соответствует моему представлению о последовательном ходе развития человеческих типов, хотя имеется (в особенности на Западе) совершенно иное толкование исторического процесса, сводящееся к борьбе обособленных расовых типов, в которой более совершенный тип уничтожает менее совершенный (см. Хаумзер и др.).  Их концепция представляется мне псевдоисторической.
Историки первобытного человечества и по сей день придают преувеличенное значение миграционным построениям(?). Всякое качественное изменение нельзя приписывать смене рас. Недоучет качественных сдвигов дает упрощенную и неверную историческую перспективу. Ильин и Сегал ясно видят недостатки и нигде не приводят их. Оседание охотника, появление земледельца, смена неандертальца кроманьонцем – весь этот процесс качественных перестроек выступает под пером авторов столь отчетливо, что его вполне усвоит и школьник.
Стоя на той же исторической почве развития человеческого общества, авторы с полным основанием считают австралийцев за отсталое, а не первобытное население земного шара, и не признают еще ныне бытующую ручную речь индейцев немепу лишь за архаическое наследие первобытного состояния древнейшего человечества.
Главы, непосредственно затрагивающие специальность, а именно главы, посвященные развитию речи, изложены с полным учетом новейших достижений советского языкознания. Становясь на позиции акад. И. Я. Марра, авторы помещают в начальный период речи кинетическое ее состояние. Далеко не все лингвисты согласны с тем, что вначале была кинетическая речь, большинство их даже избегает самой постановки вопроса о «доисторическом» состоянии речи, считая, что этот период не подлежит исследованию языковеда. Будучи учеником и последователем акад. И. Я. Марра, я не могу не согласиться с необходимостью упоминания и этого периода, поскольку речь берется во всем размахе человеческого ее творчества.
В развитии речи мы имеем последовательную борьбу человека с его органами произношения. И, конечно, совершенно прав Энгельс в своем утверждении, что «формировавшиеся люди пришли к тому, что у них явилась потребность что-то сказать друг другу. Потребность создать себе орган: неразвитая глотка обезьяны преобразовалась медленно, но неуклонно, путем постепенно усиливаемых модуляций, и органы рта постепенно научились произносить один членораздельный звук за другим». Действительно, вначале не могло быть той членораздельной звуковой речи, которую сам же человек выработал в течение своей исторической жизни. Но звук и вначале сознательно, хотя и не обладал такими возможностями, какие даны ему в настоящее время. Все же мне кажется, что звуковая речь и первоначально была не столько аккомпанементом к речи жестов, сколько соучастником ее в общем комплексе речи, хотя бы и слабейшем в своих возможностях дифференциации. Весь крайне сложный процесс формирования членораздельной речи показан авторами в доступной форме для понимания даже того читателя, который раньше не ставил перед собою этой темы. Авторы ссылаются на И. П. Павлова, И. Я. Марра, излагая их мнения ясно и понятно. Эти же выводы можно подкрепить ссылками на высказывания К. Маркса, Ф. Энгельса («Немецкая идеология», «Диалектика природы» и др.). Прекрасное изложение быта родовых организаций, истолкование их родовых и племенных названий тотемного порядка в полной мере подтверждаются выводами Энгельса (глава об ирокезах в «Происхождении семьи, частной собственности и государства).
