В один из весенних дней, лет пять назад, почтальон принес мне повестку: меня приглашали зайти в пионерский отдел Московского комитета комсомола.
Зачем это меня вызывают в МК, да еще в пионеротдел?
Вошел, спросил – к кому обратиться.
- Вы – поэт Михалков? Хотите участвовать в нашем конкурсе на пионерскую песню?
Предложение застало меня врасплох. Но мне не хотелось отказываться.
- Я никогда не писал для детей. – сказал я нерешительно. – До сих пор я писал только «взрослые» стихи… Мне бы надо поближе познакомиться с ребятами, пожить с ними месяц-полтора…
- Это не так трудно устроить, - ответила девушка. И через несколько дней с путевкой МК в кармане я отправился в мытищинский пионерлагерь.
Мы дружно прожили шесть недель. Дети оказались прекрасными товарищами. Мы вместе удили рыбу, зажигали костры, ходили в дальние прогулки.
Я съездил в лагерь не зря: три пионерские песни – «Песня о Павлике Морозове», «Песня о пионере – стороже урожая» и «Песня о пионере-барабанщике» - были написаны, положены на музыку композитором Сабо, и все три премированы на конкурсе.
Повидимому, подумал я, мне удалось найти тон разговора с детьми и о детях, простые и искренние слова для детской песни. Почти тотчас же, с каким-то особым увлечением стал писать детское стихотворение. И написал «Дядю Степу». 
С тех пор я почти перестал писать «взрослые вещ». Я нашел для себя более близкую область, работал много и с увлечением. Только за два с половиной года, с тех пор, как шефом детской литературы стал ЦК ВЛКСМ, я написал 23 книжки, у меня вышло на русском языке и языках народов СССР 53 издания.
Я, конечно, не раз после моей плодотворной поездки в мытищинский пионерлагерь бывал, как и всякий детский писатель, в гостях у пионеров. И вот однажды летом отправился в Артек. Это было в 1935 году. Я приехал неожиданно, без предупреждения. Ребята и вожатые встретили меня очень приветливо, но не успел я притти в себя с дороги, как случилось следующее происшествие. 
Во двор лагеря вбежал татарский мальчик, весь в пыли. Плача он указывал рукой в сторону Аю-Дага.  С другом удалось установить, что речь шла о его сестренке, с которой он спускался по крутой горной тропинке. Он не заметил, как она исчезла, и не знает, заблудилась ли она, или, оступившись, свалилась в ущелье.
Было ясно – мальчик бежал к нам за помощью, и мы немедленно отправились на розыски девочки в то место Аю-Дага, куда повел нас бедный малыш.
Часа три мы потратили на напрасные поиски, и усталые, а еще больше огорченные тщетными усилиями, исцарапанные и в пыли, решили воротиться в лагерь, чтобы, оставив там детей и запастись всем необходимым, отправиться в новую экспедицию.
Подойдя к лагерю, мы увидели у ворот ряд автомобилей.
Как только вошли – узнали: в лагерь неожиданно приехал Вячеслав Михайлович Молотов.
Едва услышав имя, пионеры, забыв об усталости, о своем отнюдь не нарядном виде, кинулись вперед и присоединились к ребятам, окружавшим товарища Молотова. Какая неожиданная радость для артековцев! Кто бы мог подумать! Товарищ Молотов, по дороге в отпуск, без всяких предупреждений заехал в Артек проведать маленьких советских граждан.
Перебивая друг друга, они спешили рассказать Вячеславу Михайловичу о событиях своей жизни. Он слушал их с приветливой улыбкой, расспрашивал об их делах.
Я подумал: где, в какой еще стране это возможно? В пионерлагерь запросто приезжает глава правительства великой страны. Никто не готовил ему встречи, никто не произносил торжественных речей. Его принимали, как друга, как отца.
Только у нас, где народное правительство живет в подлинной близости с массами, возможна столь воистину советская культура общения, столь широкая и подлинная демократия!
…Спускались сумерки. Мы только собрались отправиться в горы, чтобы возобновить поиски девочки, как стало известно, что она нашлась в деревне. 
