<p15>Жизнь дошкольников в читальне, по существу, ничем не отличается от их жизни во всякой другой обстановке. Хотя книга и является стержнем жизни ребенка в читальне, однако она не заполняет всего времени ребенка: чем моложе ребенок, тем меньшую часть времени, проводимого в читальне, уделяет он книге.Характерная для дошкольного возраста потребность бегать, прыгать, ползать и превращать в игру это движение ищет удовлетворения и в <p16> обстановке читальни. Например: несколько мальчиков 5—6 лет делают из стульев с решетчатыми спинками большую клетку; изображая зверей, ползают вокруг нее на четвереньках, сердито рычат, заползают внутрь и гуськом выползают; это «гуськом» вмиг превращает зверей в вагоны; быстро перестраивают клетку на туннель, сквозь который и проезжает поезд; дети оживлены и увлечены игрой. Мотор н ость — первая отличительная сторона в поведении дошкольника.Обращают на себя внимание реакции детей на слуховые и зрительные впечатления: застучит автомобиль — дети спешат к окну, раздастся звонок — бегут к двери; цветная бумага приводит их в восхищение. Иногда случается наблюдать, насколько ребенка привлекает звук, и как он наслаждается им.Вот примеры:Занятия окончились. Почти все дети разошлись. Коля С, мальчик 7 л., оделся одним из последних. Приоткрыв дверь из раздевальной в читальню, был остановлен ее скрипом. Улыбнулся и снова отворил ее более медленно. Протяжный певучий скрип разнесся по комнате. «Ой, как хорошо поет-то!» — радостно воскликнул Коля и стал уже намеренно скрипеть дверью. Он весь превратился в слух: лицо оживлено, голова чуть наклонена в сторону двери. «Ой, ой, как поет-то, послушайте», — зовет руководительницу. Телефон — символ занятости взрослых, которым дети не должны мешать, – ребенок в силу звука превращает в игру, В дошкольной читальне идет рисование. Звонит телефон, подходит «бабушка» — техническая служащая. Дети быстро улавливают тембр голоса и отрывочность ответов бабушки и коротко повторяют за ней. Баб.: «Слушаю». Коля: «Слушаю». Вася; «Слушаю. Баб.: «Никого еще нет». Коля: «Никого еще нет». Вася: «Никого еще нет». Ответы детей сопровождаются смехом. (Не это ли свойство дошкольника породило «Телефон» К. Чуковского, так любимый детьми, вопреки оценке его взрослыми.)Так же ярко дети реагируют и на цветовые сочетания. Например: дети плетут коврики из цветной бумаги. «Это у меня иллюминация!»— вскрикивает один из детей и, прикрепив свой-коврик к рубашке, бегает вокруг стола. Сосед его долго любуется своей работой:Ой, как красиво,ой, как чудесно,ой, как хорошо,ой, как прелестно!Но не только звук и цвет привлекают дошкольника: все, что можно съесть, потрогать, понюхать, — все это в гораздо большей мере, чем взрослых, останавливает внимание детей. Ребенок инстинктивно упражняет свои органы чувств. Сенсомоторность – вторая отличительная сторона поведения ребенка. «Дошкольник сенсомоторен» – аксиома педологии.Третьей стороной поведения дошкольников в читальне и их запросов к ней является стремление к деятельности. «Лото (приложение к «Мурзилке») нынче клеить будем?»— спрашивают дети по приходе в читальню. «А меня мама научила кровать делать», — сообщает девочка и, вырезав из плотной бумаги несколько кроватей, приносит руководительнице: «Возьми себе, спать будешь». Дети любят складывать из бумаги кораблики, делать флаги к празднуемым дням, Всякое дело их привлекает.Все указанные проявления дошкольника, отличающие его от других возрастов, дают основание думать, что и метод изучения ребенка как читателя должен быть несколько иным, т. е. он должен основываться именно на этих особенностях. Так как ребенок выявляет себя по преимуществу в движении, игре и деятельности, то изучение этой области его жизни и должно помочь при изучении его читательских интересов.Прежде чем говорить о том, как книга отражается в играх дошкольника, нужно указать, как она воспринимается детьми. Основные черты характеристики дошкольника проявляются и здесь. Чаще всего и ярче всего дети отмечают движение, выражено ли оно в тексте или иллюстрациях. В читальне рассказывалась «Сказка про храброго зайца, длинные уши, косые глаза, короткий хвост» Мамина-Сибиряка. При словах: «Заяц задал такого стрекоча, точно хотел выскочить из собственной кожи», мальчик 6 л. махнул рукой: «Их, ты!» Мальчик 7 л. смотрит «Поезд» Л. Остроумова: «Вот поезд едет лесом. Как мы ехали лесом, ох, шибко нес!» Группа детей смотрит «Золотые листья» Р. Энгель: «Куры, куры куда-то бежат. Девочка бежит, одна упала. Собаки бежат, курочки бежат!» Мальчик 5 л. смотрит «Детям о Ленине», стр. 33: «Вот, дяденька, тетенька падает. Ее держат, падать хочет. Она уже упала!» Стр. 35: «Во, как крестьянинов-то лупят. Бегут все. Во, подскочил один. Во!» Стр. 65: «В Москву провожать поехали Ленина, в Москву!» Ведет пальцем по направлению процессии за гробом Ленина: «В Москву поехали, в Москву-у-у!» — тянет звук «у», пока не доходит до конца страницы, и сам шагает по читальне, точно втянутый в число идущих. Движением же ребенок восполняет недостаточность своей речи: чтобы объяснить слово «инвалид», мальчик одевает валенок задом наперед и хромая идет по комнате. Вернее, здесь играет роль не движение само по себе, а очертание фигуры, которое дети <p17> легко воспринимают: например, мальчик 5 л. несет на плече щетку подметать пол, но вместо того со смехом направляется к девочке:Несу косу на плечи,хочу лису посечи,иди, лиса, вон.Образ петушка с косой на плече встает в представлении ребенка. В тексте книги, особенно в стихах, ребенок преимущественно воспринимает то, что стимулирует или облегчает его движение:Дон-дон, дили-дон,Загорелся кошкин дом...Распевает мальчик 3 л., прыгая на одной ножке.Эй, бригада, не зевай,качай, качай...отбивают дети такт во время прогулки в парах. Ритмические стихи необычайно любят. «Пожар» С. Маршака даже младшие дошкольники знают наизусть и часто повторяют его хором.Как в поведении детей отмечалась их особенность воспринимать жизнь через внешние чувства, так еще более ярко проявляется она в реакциях на книгу. Например, в книге «Дудилочка» К. Высоковского, изд. «Радуга», 1925 г., есть картинка к стихам: «Спекла внукам бабушка тридцать три колабушка» и т. д. Дети нарасхват берут эти колабушки и так их едят, точно ощущают вкус. В книге «Шарик» Готлиб мальчик дотрагивается до рисунка горящей головни и отдергивает руку: «Ух, горячая!» К слуховым впечатлениям дети особенно чутки. Например: дошкольники любят книгу С. Готлиб, построенную на сочетании звуков, дающих иллюзию птичьего языка. Эти стихи не только часто повторяются детьми, но и переводятся на музыку. Сложенный круглый стол с поставленными на него детскими стульями изображает пианино. Одна из сторон крышки стола приподымается — это клавиатура: Чик-чирик, чик-чирик, на чинаре грачий крик... гага-гага, гага-гага, из оврага вышла гага... шолты, болты, ролты, форты, а молол ты, а полол ты... играют дети в несколько рук.В книге Н. Саконской — Книжка эта про четыре цвета» детям особенно нравятся строки:В нем две денежки лежати тихохонько звенят.Девочка 4 л. набирает в фартучек разрезные буквы и, беззвучно потряхивая ими, говорит: «И тихохонько звенят».Впечатления внешних чувств ребенок немедленно переводит в игру. В рассказе «Сигнал» Гаршина говорилось о зеленом флаге. В игре в поезд после рассказа дети выбирают книгу с зеленой обложкой. «Это будет флаг». И наконец, рассматривание картинок детьми непосредственно переходит в их деятельность. Детям читается про трамвай из «Городской улицы» Л. 3илоева. Мальчик 6 л. обращается к руководительнице: «Я хочу сделать это и возить». Ставит длинные скамьи как рельсы и возит по ним трамвай из стульев, движением рук изображая колеса. «А это будут билеты», — берет со стола разрезные буквы. Оставаться пассивным при рассматривании картинок ребенку трудно: ему самому нужно сделать то, что, по его мнению, должны бы сделать герои картинки. Например, в книге Н. Саконской —«Книжка эта про четыре цвета» девочки-героини чинно смотрят на улетевшие от них шары. Дети ловят их и возвращают девочкам: «На, девочка, на, возьми свой шар». В книге Л. Остроумова — «Поезд» изображен автомобиль, в который садятся дети детского сада в день 1 мая. Несколько детей стоят возле автомобиля. «А эти еще не посажались», — указывает на них девочка 5 л. и движением руки одного за другим сажает их в автомобиль.Все эти особенности дошкольного возраста указываются и объясняются педологией. В. Штерн говорит: «Та же черта, которая особенно характеризует первое время, остается господствующей еще и в ближайшие годы: сенсомоторная (чувственно- двигательная) связь. У трехлетнего и пятилетнего ребенка большинство восприятий становится достоянием души, лишь превратившись в движение, в собственную деятельность. Оптическое впечатление процессов, акустическое — услышанных шумов или высказываний разрежаются в подражание мимического звукового формирующего рода» («Психология раннего детства»).Какие книги выделяются детьми в игре?Вот, например, игра в торговлю книгами с лотка: Коля Д., 7 л., ходит по читальне с книгами на голове. Соня Л., девочка 7 л., предлагает ему играть в продажу книг: «Ты будешь носить книги, кричать: «Книгов, книгов!» а все покупать». Коля идет к прилавку за книгами; Соня тем временем собирает часть книг на круглый столик, раскладывает их как торговец, по земле. «Книгов, книгов! кому надо книгов? Хороших книгов кому?» — выкрикивает Соня. Подходит Аня, 5л.: «Про пожар сколько стоит?» — «Двадцать копеек». Аня ударяет Соню по руке, получает книгу. Соня продолжает выкрикивать, удачно подражая торговцам: «Кни-гов, кни-гов! Кому надо кни-гов? Хороших кни-гов кому?» Подходят группы покупателей. «Про пожар есть?» — «Взяли уже про пожар». Дети выбирают книги, платят звонкими ударами ладоней за каждую книгу и уходят смотреть за другой стол. Играют очень оживленно. <p18> «Деньги, деньги, — вдруг кричит Соня,— гражданочка, деньги платить надо!» Нина со смехом убегает со взятой без денег книгой. Аня танцует от радости: «Пожар» я купила». Смотрит его.Вдумываясь в эту игру, находишь неслучайным то, что в ней фигурирует именно «Пожар» Маршака. Если проанализировать и игру, и книгу, можно видеть в них сходство. Эта игра является как бы схемой для всех вариаций подобной игры. Основные ее элементы: движение — организация торговли, звук — крик торговцев и эмоции — беспокойство и радость, т. е. в игре выявились основные особенности психологии дошкольника. Книга «Пожар» построена именно на этих элементах: ритмический звучный стих, полнота движения и насыщенность эмоциями. Этим и объясняется ее успех в дошкольном возрасте, а следовательно, и главенство в играх. Не раз игра прекращалась оттого, что дети начинали ссориться за «Пожар» или не находили его среди книг.Вот игра в книжный магазин: Адя, мальчик 5 л., — поставщик книг; Коля Л., 7 л., — продавец. Адя подвозит книги в тачке (перевернутый стул), Коля выгружает их и аккуратно складывает на стульях, обращенных внутрь магазина. «Сейчас еще не привезли книг, пока еще не продается», — сдерживает Коля покупателей, мешающих ему организовать игру. Наконец, магазин открывается. «Сколько «Детям о Ленине» стоит?» — «Двадцать копеек». Книга покупается. Торговля идет быстро. Один за другим подходят дети, спрашивают книги, торгуются, покупают и уносят их за другие столы. Коля зорко следит за своим магазином. Подходит Вася, берет без спросу «Телефон» К. Чуковского. «Зачем ты у меня забираешь «Телефон»? — спохватывается Коля. — «А сколько он стоит?» Коле не хочется отдать эту книгу. Пользуясь его замедлением, дети начинают брать книги без денег. «Закрывается, закрывается!» — громко кричит Коля: «Вы что это все книги расхватали?» Коля поспешно перекладывает книги в глубь магазина. Дети сидят в стороне, ждут, когда снова откроется магазин. Адя то и дело подвозит книги. «Поскорей открывайте!» — «Закрыто». — Когда откроется?» — «Закрыто!» — еще громче отвечает Коля, но вскоре открывает. «Телефон» опять спрашивается. Коля не дает. «Дайте мне про паровозик»,— просят «Песенку нового паровоза» С. Митчель. И эту жалко Коле, не дает. «На деньги». Коля не берет. Книгу у него вырывают и убегают. Коля не бросает своего магазина, не бежит за «паровозиком», но зато крепко придерживает «Телефон».И здесь не случайны опросы на книги. «Детям о Ленине», «Телефон» и «Песенка нового паровоза» отмечены читальней как одни из самых ходких книг, организующих вокруг себя детей.Больше других игр проявляет книгу игра в кино. Для этой игры дети подбирают книги целыми группами, останавливаясь на самых интересных. Высказыванию о книгах здесь большой простор.Вот один из вариантов игры:Дети составляют несколько рядов стульев. На спинки наклеивают номера. Вместо экрана — витрина для книг. В стороне — касса. Собираются зрители. Покупают билеты. Контролер проверяет их. «Сейчас буду пускать, все граждане, садитесь», — кричит Коля Скиб, 7 л. Шурик Юд., 6 л., дает сигнал к началу: будто тушит электричество. У рояля сидят Соня, Ира и Рая. Сейчас «Мойдодыр» будут играть»,— объявляет Шурик. Соня запевает «Мойдодыр», девочки играют и подпевают. «Начинается кино, картины будем показывать», — громко отчеканивает Шурик. В руках у него «Царевна-лягушка», изд. Сытина, 1918 г., которую он принес' из дому. Шурик знает «Царевну-лягушку», потому что отец его —портной— любит сказки и часто рассказывает их сыну. Одно время Шурик ежедневно спрашивал эту книгу в читальне или просил рассказать, но просьба его не удовлетворялась. Теперь он принес ее из дому. «Вот вам «Царевна-лягушка», самая прекрасная книжка. Вот сама царевна сидит, полюбуйтесь. Вот они стреляют. Вот пирог», — Шурик перевертывает страницы, объясняя каждую картинку. «А вот это мутная картинка, она не очень хорошая. Вот и вся. Ну, довольно с вас, вышел кислый квас», —со смехом заканчивает Шурик. Коля Скиб, стоя на сцене рядом с ним, показывает «Зоосад у воды» С. Федорченко; «А вот вам звери у воды. Это тоже очень интересная. Это называется «нырки», а это самый страшный зверь — удав»... «Дети стран» будем показывать,—перебивает его Шурик, раскрывая одну из книжечек Езучевского и Ватагина, изд. Мириманова, с которыми не расстается уже несколько дней. Книжка упала на стол. «Лента оборвалась!» — объявляет Коля Скиб. Несколько детей бегут на помощь. Шурик снова показывает. Когда перевертывается последний лист, на задней обложке вдруг появляется длинный листок бумажки с крупно написанным Колей Скиб словом: «Конец». – «Сейчас уже конец. Уходите. Второй сеанс будет лучше!» Однако дети не встают. «Граждане, перерыв!» — громко кричит Шурик Юд. «На втором сеансе будет «Пропала кошка», — продолжает объявлять Коля.— «Потом будет «Пиф-паф»,— вторит ему Шурик. Зрители расходятся. Некоторые дети подходят к экрану, где стопами сложены книги. «Эти книги не трогайте: они сегодня все находятся в кино»,— просит Коля. Несколько минут спустя игра возобновляется. «Берите билеты. Все на места. Берите уже билеты!» – <p19> торопит Коля. Дети шумно сбегаются. «Заведующий, не пускайте тех, кто бросил билет!» — кричит ему Шурик. Дети рассаживаются по местам. Леня и Вася внимательно следят за нумерацией мест. Шурик свистит: пора начинать. Вдруг из рядов зрителей раздается крик: «Смотрите, смотрите, забрали одну киноленту, отнимайте!» Коля бежит за детьми, взявшими без спросу несколько книг. «Эти книги я говорил не трогать, это кинолента ведь», — сердится он. Шурик опять свистит, тушит электричество. «Начало, начало, первая часть!» Зрители готовы. «А у меня нет билета, и я вдруг попала в кино», — со смехом разводит руками девочка в первых рядах. — «Плохо видно билетик ваш проверял»,— бросает ей Шурик и обращается к Коле: «Ну, чего волынку держишь? Нужно начинать». — «Вот очень интересная «Пропала кошка», — открывает Коля второй сеанс. Медленно перелистывает он книгу, поставленную на стул. Все смотрят, говорят шепотом. Кто-то из детей просит: «Вот если бы «Детки в клетке», это было бы интересно». Шурик достает книгу, протягивает Коле. «Это не интересно», — заметил кто-то. «Ну, ничего: пускай ознакомятся со зверями»,— спокойно и рассудительно отвечает Коля. Зрители внимательно следят за картинами. Следующая книга — «Китайские болтушки» Агнивцева. При первой же картинке дети переглянулись улыбнувшись. На втором развороте засмеялись, на третьем — стали указывать пальцами, громко смеясь и делая замечания по картинкам. «Граждане, нужно соблюдать тишину. Разве не видите, что написано?», — указывает на стену, где висит объявление.— «Собльудайти тишину». — «Пусть уж смеются», — говорит ему Шурик и обращается к публике: «Смеяться можно, а говорить нельзя». Тем временем Сережа увидал лежавшую сверх стопы книжку «Пиф-паф», Денисова, изд. Мириманова, 1927, и унес ее в ряды зрителей. Коля просит ее для игры, Сережа не дает. Коля с гневом вырывает. Руководительница предлагает Сереже сесть в первый ряд, а Коле показать эту книгу прежде других. Игра налаживается, но чувствуется уже утомление детей. Зрители гурьбой убегают одеваться на прогулку, артисты убирают книги. За «Пиф-паф» опять ссора. Коля прячет ее от Сережи на полку. Сережа достает. Вмешивается руководительница. «Все равно не дам, все равно спрячу!» – не унимается Коля.В этой игре проходят перед нами книги трех родов: книги, вызванные влиянием среды, — «Царевна-лягушка»; книги, вошедшие в жизнь дошкольников, под влиянием читальни, — «Детки в клетке», «Зоосад у воды», «Пропала кошки» (эти книжки прорабатывались по плану) и наконец книги, выбранные самими детьми из общей массы книг – «Китайские болтушки» и «Пиф-паф». Если проследить списки книг, употребляемых детьми в игре, можно видеть часто повторяющиеся заглавия. Момент подбора книг дает материал по изучению отношения детей к книге: например, подбирают книги для игры в кино: «Вот эта интересна», – поспешно вытаскивают из-под большой стопы книг «Репку» Смирнова, изд. Мириманова. — «Вот это чудное»,— рассматривают непонятные рисунки Лебедева в книжке «Коза-дереза и т. д. Наблюдения за ходкостью книг в игре не противоречат общим наблюдениям над отношением до- школьников к книгам. Таким образом, наряду с другими методами (метод наблюдения, метод спроса и др.) игра может быть использована как метод изучения ребенка-читателя и литературы для него.