<p18>
Н. Шаховская и М. Шик. Загадка магнита. Серия «Жизнь замечательных людей». — М.—Л. Детиздат. 1937. 332 стр. Ц. 6 руб. Тир. 25 000.

Каждый знает, что название книги для того и пишется, чтобы сразу можно было составить представление о ее содержании. Но в данном случае это совсем не так.

Судя по названию, книга содержит в себе изложение учения о магнитных явлениях и дает «разгадку» — объяснение сути магнетизма. Но, повторяю, это совсем не так. Книга содержит биографию Фарадея с описанием некоторых его работ и «Историю свечи», то есть его шесть публичных лекций, посвященных химии свечи и горения. Может быть, «разгадка» магнита входит в число работ Фарадея? Тоже нет? Фарадей такой разгадки не давал; ее дал еще раньше Ампер.

Словом, название книги ее содержанию не соответствует.
 
Сейчас же возникает вопрос, почему же это так вышло? Неужели в Детиздате не знают, зачем книге дается название?

Ответ можно найти в книге. На странице 136 стоит заголовок «Загадка магнита увлекает ученых». В этой главе, с массой ошибок, путано и невразумительно изложена теория магнетизма Ампера. Но изложение такое путанное, что в нем запутались и авторы, и редакторы и не заметили, что они излагали именно «разгадку» магнита. Это на страницах 136—144. А на странице 175 оказывается заголовок: «Разгадка все еще не дается в руки». И наконец только на странице 183 находим заголовок: «Пять простых опытов, которые решили загадку магнита». Но каково же изумление читателя, когда он в этой главе не находит никакой «разгадки магнита» (да ее здесь и быть не может, она уже дана была раньше). А вместо этого излагаются опыты Фарадея по электромагнитной индукции. В чем же дело? А в том, что под «загадкой магнита» в книге понимается задача, которой долго занимался Фарадей и которая сформулирована им так: «Превратим магнетизм в электричество» (стр. 176).

Все это свидетельствует о том, что никто из лиц, причастных к рецензируемой книге, — ни авторы, ни редакторы — не компетентны в вопросах физики. Вот и разгадка «Загадки магнита».

Переходим теперь к разбору самой книги. Если книга содержит биографию научного деятеля, то естественно ожидать, что автор покажет его со всех сторон: как человека, в его взаимоотношении с общественным и промышленно-экономическим окружением, и как творца и исследователя.

Рецензируемая книга дает Фарадея как человека достаточно ярко. Перед нами очень живо встает прекрасный облик одного из лучших людей XIX века, оставшегося скромным человеком, несмотря на громадную перемену в общественном положении, несмотря на всеобщее признание его заслуг как на родине, так и за границей. Особенно хорошо это подчеркивается контрастом с Г. Дэви.

Но, чтобы показать Фарадея как творца, как человека определенной эпохи, недостаточно быть только литератором. Для этого надо хорошо знать и физику, и химию, и историю науки. Авторы рецензируемой книги нарисовали фигуру Фарадея только на фоне его личных отношений, что <p19> совершенно недостаточно. Надо было дать промышленно-экономический фон, на котором могли бы вырисоваться фигура Фарадея и значение его открытий во весь рост. Надо было показать, что двадцатые годы XIX века, когда Фарадей проводил свои магнитно-электрические опыты (если уж ставить акцент именно на эти его работы), были временем выявленного недовольства паровой машиной. Нужны были новые двигатели, более экономичные и менее громоздкие. Это прекрасно понимал, например, Сади Карно, написавший в 1824 г. свое замечательное произведение «О движущей силе огня». Было ясно, что паровая машина грозит превратиться при дальнейшем росте фабрично-заводской промышленности в тормоз этого роста. Время деятельности Фарадея было временем искания новых путей в энергетике. Доказательство этому можно найти у того же С. Карно: он в своей работе указывает более экономичный тип двигателя, впоследствии этот двигатель пытался осуществить Дизель. Тот же факт подтверждается тем обстоятельством, что открытие Фарадеем электромагнитной индукции, опубликованное в докладе Королевскому обществу (24/ХІ 1831 г.), немедленно было использовано его современниками.

Уже 20/IV 1832 г., то есть спустя всего пять месяцев, итальянец Даль Негро прислал из Падуи Фарадею письмо с описанием первой магнитоэлектрической машины. Еще через три месяца (26/ѴІІ 1832 г.) Фарадей получил описание второй машины от своего соотечественника, пожелавшего остаться неизвестным и скрывшегося под инициалами Р. М. (латинские буквы). 3/ІХ 1832 г. Ашетт сообщил Парижской Академии наук об изобретении третьей машины французами Пикси. В 1883 г. в «Philosophical Transactions» появилось описание четвертой машины англичанина Риччи. А вскоре динамомашина сделалась вполне пригодной для промышленности и вместе с электромотором обусловила радикальный сдвиг во всей энергетике.

В своих воспоминаниях о Карле Марксе Вильгельм Либкнехт пишет о первой встрече с Марксом в Лондоне в 1850 г.:

«Маркс издевался над победоносной реакцией в Европе, которая воображает, что задушена революция, и не догадывается, что естествознание подготовляет новую революцию. Царствование его величества пара, перевернувшего мир в прошлом столетии, окончилось; на его месте станет неизмеримо более революционная сила — электрическая искра. Тут Маркс, с необычайным воодушевлением, рассказал мне, что несколько дней назад на Риджент-стрите была выставлена модель электрической машины, везущей железнодорожный поезд. Теперь задача разрешена, и последствия этого факта не поддаются учету. Необходимым следствием экономической революции будет революция политическая, так как вторая является лишь выражением первой»[1. Карл Маркс. Избранные произведения. Т. I, стр. 76. М. Партиздат. 1933.].

Правда, некоторые сведения из истории электрических машин даны в рецензируемой книге (стр. 193 и 194), но их совершенно недостаточно.

В книге указаны все главнейшие работы Фарадея. Но, к сожалению, они описаны с большим количеством ошибок. Ошибок физико-химических я насчитал 32; по истории физики (в том числе даты) — 9.

Конечно, автор детской книги может не быть специалистом по физике, даже когда он пишет о Фарадее. Но тем большие требования нужно предъявить редакции. В таком случае необходима тщательная научная редакция. Непонятно, почему «История свечи» редактирована проф. А. Б. Млодзеевским, а биография Фарадея не имеет научной редакции.

Вот образцы некоторых допущенных ошибок: 
  
<p20>В книге (стр. 42) описано, как Дэви разложил дистиллированную воду электрическим током на водород и кислород. Во-первых, опыт Дэви производился не так просто, как это описано в рецензируемой книге; во-вторых, Дэви в своих опытах не получал водорода и кислорода, а в-третьих, он и не мог их получить, так как действительно чистая дистиллированная вода не проводит тока, а следовательно, и не разлагается им.

Особенно много путаницы в изложении вопросов магнетизма и электромагнетизма (глава III, стр. 136—144). При описании опыта Эрстедта сказано: «Подобные движения стрелка может получить лишь в том случае, если к ней приложено переменное по направлению усилие, создающее относительно оси стрелки крутящий момент» (стр. 142). Здесь все неверно: сила, отклоняющая стрелку, всегда постоянна по направлению. Осью магнитной стрелки называется прямая, соединяющая полюсы стрелки, а вовсе не ось вращения стрелки. Наконец, крутящим моментом называется момент силы, приложенный к твердому телу и вызывающий в нем деформацию кручения; в описываемом же опыте никакого кручения нет. Всего проще было бы выразить свою мысль в более общепонятных терминах.

На той же странице читаем: «Ампер представлял себе, что вокруг каждого магнита существуют магнитные силы, магнитные токи, которые как бы окружают магнит невидимой, вращающейся муфтой» (Подчеркнуто мною.— А. М.). Чистейший поклеп на Ампера. Никогда ничего подобного Ампер себе не представлял. Во-первых, слова «магнитные силы» и «магнитные токи» не могут быть эквивалентными, потому что никаких «магнитных токов» вообще не существует. А описание какой-то невидимой «вращающейся муфты» из «магнитных токов» просто вздор.

Ампер представлял себе, что каждая частица магнита обтекается электрическим током. И мы теперь не можем не удивляться необычайной силе предвидения Ампера, который в двадцатых годах XIX века, то есть 100 лет назад, сумел объяснить магнитные явления.

Невежественность авторов и редакторов в области физики получила свое яркое отражение в объяснении магнитного поля (стр. 224). «Магнитные силы не действуют в этом пространстве равномерно в каждой его точке, но распределяются в виде кривых линий. Между линиями действие сил отсутствует или слабо» (Подчеркнуто мной.— А. М.). В действительности магнитные силы действуют в любой точке поля, и силовые линии мы проводим лишь для наглядности представления о поле.

За такое «объяснение» основных физических явлений преподаватели физики средней школы не поблагодарят работников Детиздата. Утверждать, что «между линиями действие сил отсутствует или слабо» — это значит совершенно не понимать элементарных основ физики.

Рисунки, поясняющие магнитное поле, взяты из книги Эйхенвальда «Электричество» (стр. 181, 5-е изд. М. 1928). Почему же авторы, заимствуя рисунки, не позаимствовали правильного объяснения магнитного поля, которое там дано. Железные опилки намагничиваются в магнитном поле и как маленькие магнитики, притягиваясь друг к другу разноименными полюсами, располагаются цепочками так, что обозначают направление магнитных силовых линий. Если бы мы в просветах между цепочками опилок поместили новые железные, опилки, то они также расположились бы в определенном порядке, так как магнитные силы действуют в любой точке поля.

Вот еще пример:
На странице 237 описывается опыт Фарадея с вращением плоскости поляризации светового луча. Но так как авторы и редакторы не знают, в чем заключается это явление, то получилось<p21>, что под действием магнитного поля отклоняется световой луч, тогда как луч-то не изменяет своего направления, а изменяется только положение плоскости, в которой происходят световые колебания.

Много есть недочетов в книге, связанных с незнанием научного языка.

Например, про бертолетову соль сказано «бесцветные пластинки», вместо «кристаллы» (стр. 98). На странице 141 читаем «электродинамика, то есть электричество в движении», «электростатика, то есть электричество в покое». Электростатикой называется не электричество в покое, а учение об электричестве в покое. Также и электродинамика есть учение об электричестве в движении. Вместо «невидимые ультрафиолетовые лучи», авторы говорят «незримые» (стр. 238). Совершенно непонятно, как это Дэви удалось «намагнитить стальную иголку действием солнечных лучей» (стр. 98). Таких неудачных или непонятных мест можно было бы привести и больше, но этого достаточно, чтобы убедиться в отсутствии научной редакции.

Необходимо лишь еще несколько остановиться на ошибках и недочетах исторического порядка.

Прежде всего, как это ни странно, но в книге нет даты рождения Фарадея.

В главе V (стр. 87—94) описано посещение Дэви и Фарадеем, в бытность их во Флоренции, Академии дель Чименто. Здесь фигурируют и президент Академии, и химическая лаборатория, и члены Академии, поздравляющие Дэви с успехом опыта. Имеются и воспоминания о блестящем прошлом Академии дель Чименто, когда в ней работал ученик Галилея, знаменитый Торичелли.

Но вот фактическая справка. Торичелли умер в 1647 г. Академия дель Чименто была основана в 1657 г., то есть 10 лет спустя, и просуществовала до 1667 г. Она была распущена по требованию папы, который этим обусловил возведение ее основателя, принца Леопольда, в кардинальский сан. Посетили же Флоренцию Дэви и Фарадей в 1814 году! Как же они могли посетить уже несуществующую почти полтораста лет Академию и быть принятыми ее несуществующим президентом?

Историческая ошибка имеется и на странице 188, где сказано: «Искусственные магниты впервые начали изготовляться в Англии в начале ХѴІИ века». Это совершенно не верно. Они были известны в Англии в 1600 г. Гильберту, который в своей книге описывает их изготовление. Колумб в 1492 г. имел на своем корабле компас. В Китае же компасы с искусственными магнитными стрелками употреблялись еще раньше.

Из текста (стр. 43) можно узнать, что до открытия Дэви металлического натрия был известен только едкий натр. Хлористый же натр (поваренная соль) и углекислый натр (сода) известны не были. И это неверно. Поваренная соль и сода употреблялись в очень глубокой древности.

Неблагополучно в книге с рисунками. Многие рисунки мелки, и на них трудно разобрать детали (например, рисунки на стр. 34, 48). Другие просто ненужны, как, например, великосветский бал в Лондоне (стр. 44) или водопад в Швейцарии (стр. 213).

Наряду с этим нет портретов Араго, Максвелла, Тиндаля.

Рисунок на странице 138, судя по подписи, изображает «стрелку Эрстедта». Рисунок этот взят из «Исторической физики» Лакура и Аппеля (ІІ т., стр. 333. Одесса. 1908). Там он тоже значится как «стрелка Эрстедта». На самом же деле рисунок изображает обыкновенную буссоль изготовления конца XIX века. Подписи под рисунками на страницах 189 и 157 содержат ошибки.

Вот что получилось вследствие того, что Детиздат не дал книге научного редактора. Книга написана живо, интересно; написана по документам. Но вследствие грубых ошибок, которые остались невыправленными исключительно <p22> по вине Детиздата, книга оказалась испорченной.

Как было указано, в книге имеется приложение «История свечи». Непонятно, для чего потребовалось это классическое произведение, имеющее самодовлеющее значение, давать в качестве принудительного ассортимента к «Загадке магнита».

Непонятно также, почему «История свечи» не снабжена хотя бы кратким предисловием.

Понятно одно: так детские книги издавать нельзя.


