
Советская критика уже отозвалась на выход большинства книг о школе, и задача состоит не в том, чтобы сделать подробный разбор каждой из них. Эти вещи написаны людьми разного дарования, разного темперамента, разного стиля, их объединяет общая тема – советская школа – и совершенно одинаковый подход к разрешению этой темы. Вот почему они наводят на некоторые мысли, относящиеся к известной части всей нашей «школьной» литературы.
Творческий метод этих различных писателей можно назвать: доказательством от противного, в обычном математическом смысле этого термина. Сложный процесс создания художественного произведения низведен этими писателями к разрешению простой геометрической теоремы, где даны: школа, семья, педагоги, ученики. Требуется доказать, что: а) школа – это кузница здоровых и активных детских характеров, б) в каждом испорченном ребенке заложен росток для его будущего оздоровления – мысли и без того бесспорные. Доказательство, как сказано, ведется от противного: допустим, что школа не кузница… допустим, что ученик испорчен до конца… а затем по всем правилам математики и с математической точностью и деловитостью идет доказательство этой несложной теоремы.
Математической сухости и обязательности исполнены и характеры персонажей этих книг. Дети живут в предельно причинном мире, мире, где нет места безотчетному, где нет недосказанности, где всякое «потому» категорически заключает всякое, подчас высказанное и смутное «почему». Если ребенок грустен, это не может быть безотчетным порывом переходного возраста. Нет, это значит лишь одно – у ребенка не все благополучно на «семейном фронте». Или отец ушел от матери – в повести «Дружба», или мать бросила отца – в повести «Школа над морем», или просто в семье затхлая обстановка, как в «Шакале»; возможны и варианты: отец в отъезде, умер любимый брат и т. д. Грустное настроение и подавленность немедленно отражаются на успеваемости: у Галины Юдаевой из повести Медынского каждый «нос» в табели сигнализирует о новой ссоре ее матери с отчимом. 
Вообще табель об успеваемости – лучший термометр, показывающий точную «температуру» семейных отношений учеников. Все они настолько слабодушны, что мельчайшая неполадка в семье приводит их к полнейшему расстройству. Это выработало соответствующий рефлекс у педагогов: стоит ученику получить посредственную оценку, - не говоря уж о плохой, - как немедля у его дверей стучится чуткий педагог, восстанавливающий мир и справедливость в семье. Небрежность и бестактность, с какой педагоги вмешиваются в семейные дела учеников, просто изумительна. Приведу один только пример из «Школы над морем». У Галины Кукобы ушла мать. Не успели еще в опустелой квартире развеяться запахи матери, остыть подушка от ее тепла, как на пепелище появляется бодрая фигура директора школы Василия Васильевича. Он «утешает» пришедшую в отчаяние и «занизившую» свои отметки Галю.
«…Отцу, я думаю, тоже тяжело. Не прибавляй ему огорченья плохими отметками, Галя.
У девочки вспыхнули щеки. Она отвернулась и низко наклонила голову.
- А кроме того, - прибавил Василий Васильевич, - ты не должна забывать своих обязанностей и перед классом. Шестиклассники тебя не поблагодарят, если лодка (награда) достанется другому классу».
Как же реагировала девочка на это грубое и неуместное вмешательство в ее горе: наговорила дерзостей или разрыдалась в оскорбленной слабости? Ничуть не бывало, после директора ей все стало «необыкновенно просто и ясно: надо остаться отличницей, иначе быть не может».
И вот все проблемы, мучительные проблемы детства решаются «просто и ясно» - пусть рушится семья, пусть болит сердце от ревности, обиды, неустройства – главное: оставаться отличником. 
…Конечно жизнь идет, и что бы ни случилось, главное для ребенка – формирование его личности, приобретение новых знаний, открытие новых путей, но пусть об этом не вещают ледяными голосами в самые неподходящие моменты замороженные дяди и тети, и пусть не становится от этого «ясно и просто». Пусть буде трудно, сложно, но ведь жизнь и прекрасна своей сложностью. 
Самое удивительное, что родители, без всякого исключения, хорошие и дурные, нравственные и безнравственные, принимают вмешательство в личную свою жизнь, как нечто само собой разумеющееся. Доходит до того, что мать Галины Юдаевой советуется с учительницей дочери – продолжать ли ей жить с мужем, отчимом Галины, или развестись. Этот вопрос волнует сознательную мамашу с точки зрения табеля дочери: сколько «посов» и «хоров» будет у нее в том и другом случае. Фетишизм отметки давит не только ребенка, но и всю его семью.
Ребенок воспитывается обществом, семьей, школой. Совершено естественно, что необходима тесная связь семьи и школы, такая связь осуществляется во многих школах. Но авторы настолько далеки от реальности, что, не будучи способны воспользоваться примерами действительной жизни, сотворили уродливую пародию на нее.
Слова «знать», «знание» почти не встречаются в повестях, их подменяют такие определения: «сдать на хор.», «сдать на пос.». Ученики с таким чувство радости и облегчения произносят эти заметные слова, что, кажется, они и впрямь что-то «сдают», освобождаясь от тяготящего их груза. Всякий школьник знает, что термины «сдать» или «знать» далеко не всегда совпадают. Но «сдать на хор.», или «сдать на отлично» гораздо более точные понятия, чем, кажем, «знать материал», «интересоваться предметом» - и авторы этих повестей больше всего стремятся к точности. Они настолько привержены к определенности, ясности и предрешенности, не допускающей сомнений, словно убеждены, что их произведения составят основу школьной методики преподавания и воспитания. Сложный душевный механизм, управляющий поступками детей, отброшен, как нечто расплывчатое, вместо этого принимается, что поступками детей правит два-три фактора: тщеславие, самолюбие, стремление к домашнему уюту… Это основные струны, которые звучат в душах детей и на которых беззастенчиво играют педагоги.
Как уже сказано, повествование ведется по правилам математики.
В каждой книжке имеется один, редко два отрицательных типа школьников: Шакал в одноименной повести, Павка Климов в «Дружбе», Олег Башмачный в «Школе над морем», Игорь Шимкевич и Юра Болотов в «9 А». Причина их испорченности (за исключением Олега) одна: семейные неурядицы. Они учатся «на плохо», грубят чутким, хотя и несколько приличным учителям, заносчивы, драчливы, их не уважают сверстники. Но в определенный момент повествования каждый из них с удивительной неизбежностью выправляется. В каждом из них с самого начала заложено одно положительное качество: Шакал рисует, рисует и Павка Климов, Игорь Шимкевич не рисует, но переломный момент в его поведении связан с тем, что он садится оформлять газету.
Спасение заблудшего в соответствии с этим происходит арифметически просто. Учитель обнаруживает в ученике дар, раздувает в нем тщеславие и самомнение, заразив его этими двумя худшими человеческими слабостями, быстро отрывает его от дикости и непосредственности его прежней вольной жизни.
Но почему-то ни в одной из этих повестей не сказано, как неорганизованный, буйный парень, «отчаянная голова» становится полноценным человеком в силу справедливых нравственных норм нашей жизни и собственного трудного душевного пути, а не в результате подобных сомнительных педагогических манипуляций. Задача педагога – не лезть руками в душу ученика, а помочь ему найти твердую силу в душе, помочь увидеть прекрасный пример всей нашей жизни.
Схожесть всех упомянутых авторов является прямым следствием того, что все они черпают свои образы из щедрой сокровищницы заготовленных представлений, общих, якобы, жизненных ситуаций.  Они создают условный, узко причинный и благополучно предрешенный во всех своих проявлениях мир. Этот мир лишен настоящего горя и настоящих радостей, борьбы и преодолений, в нем сидят маленькие пророки с очками на носу, которые знают все события, предрешают все дела задолго вперед. Он ничуть не похож на реальный, живой, трудный и неизмеримо лучший мир нашей школы и семье. В этом реальном мире столько непосредственной радости, веселых и трудных побед, столько чудесных неожиданностей, столько интересного! Пусть существуют в нем обиды и разочарования, но мы молоды, и никакое разочарование не будет для нас разочарованием в жизни!
А в мире таких книжек все гладко, ребенок не успевает даже ощутить соленого вкуса слез, как заботливая рука обирает ему глаза. Он связан по рукам и ногам докучной заботливостью и злой пошлостью. Он не может любить: «Спасите моего мальчика» - умоляет классного руководителя мать Игоря Шимкевича, узнав, что сын влюбился, и педагог тотчас же летит на помощь; он не может дружить – тот же измышленный педантами кодекс заставляет его разрывать дружбу из-за малейшей ошибки друга: идеальный мальчик Сашко Чайка отталкивает от себя подругу только потому, что она дала переписать домашнее задание приятелю. Образцовые дети в таких книгах – просто дурная пародия, это маленькие старички без морщин, рассудительные и беспощадные. Как хорошо, что настоящий мир наших школ так мало похож на свое отображение в этих книгах. 

