<p91>
В 1935 г. на детских экранах была показана веселая короткометражка «Разбудите Леночку» — про то, как Леночка опаздывала в школу и как потом исправилась. Олейниковым и Шварцем, авторами сценария «Разбудите Леночку», создается целая серия сценариев про Леночку.
Такова серия короткометражных комедий. В роли Леночки снимается Жеймо. Ставит картину Кудрявцева. 
Кипит работа в съемочной группе режиссера Лебедева. Группа работает над фильмом о гражданской войне по сценарию писателя Д. Левина. Сценарий о мальчишке Федьке, у которого белые убивают отца. Федька попадает в Красную армию и, выполняя ответственные задания, вырастает из мальчика Федьки в Трофимова Федора — бойца первого эскадрона.
Режиссер Народицкий ведет подготовительную работу к постановке фильма о лицейских годах Пушкина. Сценарий написал А. Слонимский; в нем показан лицей, ближайшие пушкинские друзья — Пущин, Горчаков, Кюхельбекер, Дельвиг,— поэт Державин, но это все — фон, а в центре—живой, остроумный, веселый Саша Пушкин. 

