Всего лишь два — три года назад в нашей литературной критике было весьма распространено беззубое дипломатничанье с писателем. Одна часть критиков считала, что вежливое расшаркивание, сопровождаемое тонкими намеками на недостатки литературного произведения, является как раз тем стилем критики, который соответствует задаче помощи писателю. Правильная борьба с такими приемами критики, которые были красочно охарактеризованы словами «рапповская дубинка», была истолкована этими критиками, как борьба с правдивостью, прямотой, а в необходимых случаях и суровостью оценок литературного произведения. Отсюда — множество неопределенно-половинчатых формулировок, кислых комплиментов, всяческих оговорок и оговорочек, появившихся в статьях многих критиков. Нужно ли говорить о том, что подобные критические упражнения, дезориентируя читателей, отнюдь не помогали, а больше вредили писателям?
Нельзя сказать, что заблуждения этой части критиков в настоящее время изжиты. Еще немало в литературных журналах и газетах расплывчатых рассуждений в стиле «с одной стороны, нельзя не признаться, с другой стороны, надо сознаться...». Пиетет перед «установившимися репутациями», мешающий разглядеть и указать неудачу крупного художника‚ соединенный с пренебрежительным отношением к литературной молодежи, боязнь высказаться прямо и недвусмысленно, некритическое захваливание и столь же некритическое огульное охаивание литературных произведений — все это, к сожалению, нередко встречается в работах критиков. Все это очень мешает развитию серьезных положительных тенденций, имеющихся в работе литературной критики за последние годы, мешает закреплению успехов марксистской литературной критики.
А такие успехи есть и организации их в огромной степени помогли редакционные статьи «Правды», прямые и откровенные высказывания о литературе на Х съезде комсомола. Широкая дискуссия о недостатках художественной литературы, проведенная писательскими организациями, также способствовала росту критики, приучая ее к серьезному, ответственному и прямому разговору с писателями. У нас уже есть критики, которые небезуспешно пытаются реализовать в своих работах указания партии о критике и библиографии. Число их еще не велико, но было бы ошибкой не видеть этого несомненного движения вперед на фронте конкретной литературной критики.
Тем более необходимо указать на одно опасное и вредное явление, явственно обозначившееся в конкретной критической практике последних месяцев. Мы имеем в виду попытки возрождения нравов и стиля «литературного заушательства», когда вместо прямого, без уверток и экивоков, указания на недостатки произведения, вместо глубокого и в необходимых случаях сурового анализа неудач писателя читателю преподносится необоснованное и легковесное огульное охаивание произведения, сопровождаемое грубой руганью в адрес писателя. «Заушатель» не хочет видеть в произведении ничего, кроме действительных и мнимых недостатков, он любит выдернуть из книги несколько неудачных выражений (а такие попадаются и в очень хороших книгах) и «эффектно подать» их. В тех случаях, когда подобный критик имеет дело с действительно плохой книгой, он не стремится правильно рассказать читателю о ее недостатках, жестко осудить литературный брак и этим помочь росту нашей литературы, — нет, единственная задача — наиболее «эффектно» и, по возможности, наиболее грубо обругать автора. Нужно ли говорить о том, что подобные критические упражнения дезориентируют читателя и не помогают всему литературному делу?
Не злорадство по поводу неудач писателя, а помощь ему, не грубая и поверхностная ругань, а действительное разоблачение литературной халтуры, серятины, равнодушной игры в литературу — вот что нам нужно. Продуманность, обоснованность, убедительность — основные качества настоящей критики, а их-то как раз и нехватает «заушателям».
Нужны ли нам «заезжательские» словечки фельетонистов бр. Тур против писателя Лидина, мимоходом произнесенные в фельетоне, написанном совсем по другому поводу? Или грубое ругательство по адресу того же писателя, облеченное в форму «стихотворной эпиграммы?» Писатель Лидин написал плохой роман, об этом во всеуслышание, обоснованно и серьезно сказали многие критики и писатели, о неудаче Лидина информирован и массовый читатель, о ней сказано прямо и резко писателю. Какую же цель, кроме зубоскальского «заушательства», преследуют поверхностные и грубые выпады в адрес писателя?
Таких примеров можно привести немало. Недавно «Комсомольская правда» справедливо указала на «чрезмерный пыл» рецензентов и редакции журнала «Детская литература» в отношении писательницы А. Барто. Всем известны достойные сожаления упражнения критика Друзина по поводу романа Леонова «Дорога на океан» на страницах «Литературного Ленинграда». Критическая оглобля — излюбленное оружие литературных и литературоведческих статей журналиста Рича из «Вечерней Москвы». То в одном, то в другом литературном журнале «прорываются» эти элементы «оглобельной критики», причем «заушают» не только, к примеру, молодого поэта Л. Длигача, в пух и прах разруганного без всякой мотивировки за первую книгу стихов, но и крупнейшего антифашистского писателя Л. Фейхтвангера, «разнесенного» на страницах того же «Литературного Ленинграда». К сожалению, и в нашей газете нашло себе место такое «заушательство» — примером этого является фельетон «Подрядная литература», напечатанный в газете, грубый и пренебрежительный по тону, бездоказательный и потому не приносящий пользы ни читателю, ни писателю. 
Нравы и стиль «литературного заушательства» недопустимы и опасны в такой же степени, как и беспринципное дипломатничанье, льстивые панегирики и трусливое расшаркивание перед «именами». Еще и еще раз каждый работник литературной критики, каждая редакция журнала и газеты должны вспомнить слова секретаря ЦК ВКП(б) тов. А. А. Андреева, сказанные на совещании по детской литературе:
«Нередко наши литературные критики, которых, к сожалению, еще очень мало, вместо чуткой и внимательной оценки достоинств и недостатков того или иного литературного произведения, сводят дело или к огульному захваливанию, или огульному охаиванию. Такая критика нам не нужна. Нам нужна чуткая принципиальная критика, которая учила бы писателя и поощряла бы его рост…». 

