<p23>

Ю. Тушкан и М. Лоскутов. Голубой берег. М.-Л. Детиздат. 1937. 210 стр. Ц. 4 р. 25 к. Тир. 25 300.
Страны открывают дважды. Первый раз их видят, изучают и наносят на карты. Второй раз страны «открывают» словом — пишут о них романы, повести, стихи, очерки, помогают читателю видеть их в своем воображении.
Так Пушкин нанес на карту нашего воображения, «открыл» Оренбургскую степь, Лермонтов — Северный Кавказ, Л. Толстой — казачью станицу, Гоголь — Украину, Жан-Жак Руссо — Женевское озеро, Фенимор Купер — американские прерии и т. д.
«Кара-Бугаз» Паустовского, «На Востоке» Павленко также являются литературными открытиями стран, которые были известны лишь по очертаниям на картах.
Читатель, естественно, ждет от советских писателей дальнейших «открытий» малоизвестных областей, которые дали бы возможность «увидеть» народ, его культуру, быт, привычки, природу, понять «дух» описываемых явлений. Такие требования мы предъявляем к книге «Голубой берег», в которой рассказывается о советском Памире, входящем в состав Таджикской ССР.
Герой этой повести агроном Коротков, преодолевая многочисленные препятствия, с опасностью для жизни вывозит из Алайской долины и доставляет в Каратегин партию семян гималайского ячменя для опытных посевов научно-исследовательской станции Академии сельскохозяйственных наук. Кроме того, он разоблачает интригу дервишей, предполагавших инсценировать чудо и этим поднять падающее религиозное настроение в кишлаках.
Основным принципиальным пороком книги, повлекшим за собой другие недостатки ее, является близкое следование, почти подражание, образцам западного буржуазного колониально-экзотического романа, превратившее советский Таджикистан и его людей в условную «страну чудес» авантюрного романа, населенную традиционными персонажами.
Колониальный роман к концу XIX. века определился как один из наиболее реакционных     литературных жанров, служащий утверждению превосходства своего неизменного героя — белого «цивилизатора» — над темными «дикарями» и оправданию колониальных   захватов и разбоя. Одним из основных приемов этого жанра было и остается нагромождение всевозможных ужасов, как относящихся к особенностям экзотической природы, так и вызываемых кознями и коварством «злодеев-дикарей». Создание этих   вымышленных ужасов имеет целью заставить читателя ужаснуться тем трудностям и испытаниям, которые приходится преодолевать герою-колонизатору, и проникнуться    сознанием того, что захват и колонизация этих страшных мест, насаждение там «культуры» и «порядка» является делом целесообразным, нужным и богоугодным.
К сожалению, влияние жанра колониального романа на «Голубой берег», быть может, вопреки замыслам и намерениям авторов, оказалось чрезвычайно сильным. Книга во многом оказалась типичным произведением, написанным по методу «переодевания», переряживания традиционных романных персонажей в советские костюмы.
Принадлежность повести Тушкана и Лоскутова к жанру авантюрно-экзотического <p24> романа несомненна. Слишком часто из-за фигуры советского агронома Короткова сквозит белый шлем европейского культуртрегера. Казалось бы, авторы должны показать передового советского работника, борца за ликвидацию отсталости в одном из самых диких уголков Советского Союза. Но чем ближе к концу повести, тем больше в этом самоотверженном агрономе проявляются черты совершенно иной фигуры — лондоновского «неизбежного белого человека» с его неизменными признаками — голым насилием, скулодробительством. Появляются типично-пинкертоновские сценки, например:
«Ручкой револьвера я ударил ее по голове. Вез звука она рухнула наземь. Барон и мулла бросились к выходным дверям.
— Назад! — крикнул я.
Они медленно пятились в угол; глаза их злобно сверкали из-под бровей. Они сжимали рукоятки ножей» (стр. 97).
Даже сама цель деятельности агронома Короткова — доставка семян — по мере развития действия повести заслоняется и отодвигается на задний план загадкой и разгадкой чудес, происходящих на Голубом берегу. К этим чудесам относятся таинственное появление злодея, прозванного «Шапка из куницы», кстати сказать, почему-то спасавшего агронома в критические минуты путешествия, бесчисленные приключения экспедиции в «смешном кишлаке» Кашка-Су, непонятное и противоречивое поведение киргизов, загадочное появление старого дервиша Палка Моисея и т. д.
Повесть заполнена этими и всякими другими происшествиями.
Цель экспедиции не является органическим элементом сюжета. Она могла бы быть заменена какой-либо другой, не вызывая тем самым сколько-нибудь существенного изменения характера повести. Таковы результаты некритического следования авторам западного приключенческого романа, образы которого заслонили перед Ю. Тушканом и. М. Лоскутовым реальную жизнь советского Востока.
С западным приключенческим романом «Голубой берег» связывает еще одно качество: герой повести Коротков — «сильная личность» — противопоставлен остальным персонажам. Почти все киргизы — враги агронома.
В повести есть несколько действующих лиц, поданных со знаком плюс: спутник Короткова киргиз-переводчик Карабек, молодой пастух Саид и его невеста Сабира. Но дело в том, что эти положительные персонажи занимают подчиненное положение, не живут своей самостоятельной жизнью, а выполняют волю Короткова, несут лишь служебные функции, «подыгрывают» главному герою. Подобных «добрых дикарей», «верных слуг» издавна знает и западный роман.
Попытки оживить Карабека не пошли дальше его речевой манеры, но и в этой области кончились неудачно.
Особое место занимает охотник Джалиль Гош.
В сущности, это наш старый знакомый — «сын природы», «естественный человек», не тронутый цивилизацией, живущий почти без человеческого общества и сохранивший во всей полноте и неприкосновенности свойства своих далеких предков. Тип этот, навеянный руссоизмом, имеет в литературе более чем столетнюю давность — он был еще в произведениях Фенимора Купера (Кожаный Чулок). Недостаток образа Джалиля в том, что его внутренний мир (как, впрочем, и внутренний мир других персонажей повести) остается закрытым для читателя, и это лишает убедительности его превращение из человека, недоверчиво относившегося к советской власти, в ее сторонника, и странно, что, став сторонником советской власти и агронома Короткова, Джалиль Гош все-таки уходит снова от людей.
Кроме того, дефектом «Голубого берега» является оторванность этих <p25> отдельных положительных персонажей от массы. Они страшно одиноки. Масса же состоит из темных людей, готовых по сигналу муллы покончить самосудом с агрономом и его помощником. Хотя описываемые события происходят в самой далекой окраине Советского Союза, почти полное отсутствие в книге представителей партии и советской власти вызывает удивление и искаженно рисует картину действительности. Правда, есть в «Голубом береге» кандидат партии и член сельсовета Барон, который говорит о себе: «Я сам советская власть», но он довольно быстро разоблачается и оказывается бандитом, связанным с японским шпионом.
Выбрав местом действия район, который «в те времена... был почти оторван от жизни всей страны» (стр. 10), авторы, по-видимому, стремились упростить себе задачу, создав условную вещь, и тем самым облегчить возражения на упреки в нетипичности изображаемых в ней явлений.
Авторы взяли от западного приключенческого романа худшие стороны и перенесли их в советские условия. Однако самое ценное, что есть в приключенческом романе, — умение искусно построить сюжет — осталось неусвоенным. «Голубой берег» претендует как будто на довольно сложное сюжетное построение, но все сюжетные ухищрения Ю. Тушкана и М. Лоскутова довольно наивны и обнаруживают неумение обращаться с авантюрным сюжетом.
Начинается повесть, надо признать, довольно интересно. «Смешной кишлак» Кашка-Су, затерянный где-то на китайской границе, странные персонажи — Палка Моисея, старик Деревянное Ухо, наконец таинственный незнакомец «Шапка из куницы» — все это создает атмосферу необычайности и может заинтриговать читателя. Но далее авторы сами портят неплохо начатый ими рассказ.
<caption> А. Силин. — Рисунок па форзаце. (Ю. Тушкан и М. Лоскутов, «Голубой берег».)</caption>
Возьмем, например, «Шапку из куницы» — таинственного незнакомца, появляющегося в самые затруднительные моменты. Сначала к агроному и его спутнику киргизу Карабеку, застигнутым пургой, из темноты неожиданно подходит незнакомец — «высокий мужчина в ватном халате, с ружьем за плечами», в шапке из куницы, поражающий путешественников своей необъяснимой осведомленностью относительно цели и маршрута их поездки, хотя Коротков умышленно никому не говорил об этом.
Далее «Шапка из куницы» появляется в кибитке агронома в кишлаке Кашка-Су в трудный для Короткова момент и дает ему необходимые семена ячменя. 
Следующее появление «Шапки из куницы», пожалуй, наиболее эффектное. Когда караван, брошенный проводником, едет во время бурана по Алайской долине, представляющей собой «бушующий снежный океан», и проезжает мимо мазара — древней могилы святого, — происходит вот что:
<p26>
<caption> А. Силин. — Иллюстрация. (Ю. Тушкан и М. Лоскутов, «Голубой
берег».)</caption>
«...Вдруг сквозь просвет в урагане снега мы увидели, как из мазара поднялась фигура и пошла ко мне. Верблюдчики в ужасе спрятали головы под тулупы. Я тоже испугался, испугался того, что начал бредить, что вот мне уже являются привидения» (стр. 76).
Привидение оказывается все тем же «Шапкой из куницы». Он дает пораженному агроному совет, как проехать с караваном, и затем исчезает.
«Человек махнул рукой и опять исчез среди пурги.
— Карабек! — закричал я. — Ты знаешь, это опять Шапка из куницы. Третий раз у нас странная встреча. Он всегда является в самую трудную минуту» (стр. 77).
После этих необыкновенных появлений читатель начинает чувствовать интерес к загадочному персонажу. Авторы удовлетворяют читательское любопытство на 131 странице. «Шапка из куницы» оказывается самым большим баем в Кашка-Су, владельцем тысяч баранов, похитителем Сабиры — невесты Саида. Все его заботы об агрономе и его спутниках объяснялись тем, что он был заинтересован в том, чтобы они скорее покинули Кашка-Су.
Весь этот эпизод обнаруживает сюжетную неискушенность авторов. Настоящий мастер авантюрного романа никогда не допустил бы подобной ошибки. Возбудить читательское любопытство, неплохо завязав загадку, и так бесславно в середине романа свести ее на-нет.
В довершение всего оказывается, что тайна «Шапки из куницы» — тайна только для агронома Короткова и читателя, так как и Карабек, и Саид были отлично осведомлены о том, что он собой представляет. Почему они своевременно не предупредили об этом Короткова — остается полнейшей неизвестностью и свидетельствует о том, что авторы совершенно запутались в своих сюжетных хитросплетениях.
Так же плохо организован другой эпизод повести — с японским шпионом.
Японский шпион — агроном Оси-Яма, неизвестно каким образом попавший в кишлак Кашка-Су, стреляет в охотника Джалиля и потом исчезает из повести. Разоблачение и задержание его, ожидаемое читателем, так и не осуществляется, и чем кончается история с ним — остается тайной для читателя. Юный читатель, любящий четкость и определенность сюжета, не простит авторам этой недоговоренности.
Разочаровывает и центральная сюжетная тайна повести — падение камней на Голубам берегу. Разгадка этой тайны — камни, оказывается, падают оттого, что их сбрасывают дервиши, — также дается топорно и неумело. Думаю, что читатель, захлопнув книгу, со вздохом вспомнит о Л. Жаколио или Л. Буссенаре, которые умели возбуждать, поддерживать и разрешать интересы читателей куда более искусными средствами.
Написана повесть хорошим — точным и простым — языком. Все-таки нужно сказать, что к концу и язык становится более небрежным. Видимо, авторское внимание падает и в результате язык конца повести более вял и невыразителен. Попытки речевой характеристики персонажей оказались неудачными. Карабека, например, авторы наделяют такой особенностью: «Он пел обо всем, что видел и о чем думал, что, если бы ему запретили петь, он бы умер» (стр. 11). Пение это вначале кажется довольно забавным, но потом однообразие <p27> и недостаточность такого приема становятся явными и надоедают читателю, а также, очевидно, и авторам, так как впоследствии пение исчезает и Карабек начинает говорить обычным способом.
Но дело не только в этих и указанных ранее недостатках. Литературное манерничание заслонило киргизский народ, его культуру, быт, его борьбу с классовыми врагами.
В повести есть места, которые нельзя иначе истолковать, как неприязненное отношение к киргизскому народу. Например: «В большинстве это была беднота. Продранные локти и ветхие халаты их говорили о жалкой, полуголодной жизни, прикрытой блестящими погремушками, важностью манер, цветистостью речи» (40 стр.).
Многие факты неверны (см. статью директора Южнокиргизской — Алайской — опытной станции [1. См. газету «Советская Киргизия» от 11 мая 1937 г.]). Население, которое агроном Коротков желает осчастливить разведением пшеницы, давно питается пшеничным хлебом. Гималайский ячмень, за которым он едет в горы, давно распространен на Памире в Алайской долине и горных районах Таджикистана.
В этой книге не «открыт» Памир, и читатель не узнает правды о Советском Памире. Книга политически порочна и Детиздату не следовало ее издавать.

