<p22>Макс Поляновский. Тропический рейс. Путешествие на советском пароходе «Серго Орджоникидзе». Турция, Египет, Цейлон, Индия, Филиппинские острова, Корея. Фото автора. — М. «Молодая гвардия». 1936. Стр. 202- Цена 3 р. 25 к., перепл. 1 руб.Книга М. Поляновского посвящена путешествию, которое проделал советский пароход «Серго Орджоникидзе», отправившийся за цинком, свинцом и серебром из Севастополя к берегам Советского Дальнего Востока. Пароход посетил Турцию, Египет, Цейлон, Сингапур, Филиппинские острова и Корею. Обо всем виденном и слышанном на этом пути и рассказывает автор.Макс Поляновский имеет ряд очерковых работ, из которых самые значительные: «На далекой окраине» (очерки о Советском Дальнем Востоке), «От Онеги до Белого моря», «Сахалин после Чехова и Дорошевича», «Среди трех морей» (в соавторстве с С.   Саянским) и т. д.Что же представляет собой его «Тропический рейс»? Каковы художественные особенности и достоинства этого произведения?На протяжении своей книги Поляновский много раз вспоминает Гончарова и его «Фрегат Палладу». Он даже открывает книгу цитатой из этого произведения. В этом большая недальновидность автора: «Тропический рейс» ни в какое сравнение со знаменитым произведением Гончарова идти не может и в сопоставлении с ним совершенно теряется.«Фрегат Паллада» — прежде всего блестящее художественное произведение. Многочисленные отступления Гончарова, его тонкий юмор, неизменно ироническое отношение к себе, как к морскому путешественнику, острая наблюдательность большого художника — все это приковывает внимание читателя не только к самому путешествию, но и к тем мыслям, которые наполняли голову и сердце автора, и к жизни спутников. Гончаров смел в описании своих впечатлений, а смел он потому, что он настоящий художник.Ничего похожего на это не удается найти в «Тропическом рейсе». Правда, автор, по-видимому, и не ставил перед собою задачу создания художественного произведения. Перед нами всего лишь довольно добросовестный отчет о путешествии. Автор сам сузил рамки своей книги. Но и в этих рамках он мог бы сделать больше.Книга неравномерна в отношении композиции, написана невыразительным, равнодушным языком. Очерки, посвященные таким ярким местам, как тропики, не увлекают мысль читателя.Автор побывал не где-нибудь, а в тропиках, в местах яркой, богатой природы и необычной жизни, которую недаром так жаждал увидеть Гончаров. Он видел порабощенность человека в колониях, но почти ничего не сумел показать читателю.Автор вообще недостаточно активен как художник. Не он подчиняет себе и художествен, но воссоздает материал, с которым он сталкивается, а материал целиком подчиняет его себе, и автор только аккуратно идет по его стопам. В результате книга является не более как механическим соединением нескольких очерков в одном переплете. Причем объем того или иного очерка зависит исключительно от того, какое время корабль стоял в данном месте. Постоял корабль дольше всего в Сингапуре — и сингапурский очерк вышел самым длинным в книге.Живых людей в книге почти нет, хотя, может быть, имен и достаточно, особенно иностранных. Но автор даже своих товарищей по походу не сумел или не счел нужным или попросту забыл описать. Несколько черточек о капитане (стр. 49–50) и его помощнике (стр. 148–130), несколько слов о других – и это все.Художественное описание совсем не удается автору. На стр. 27, рассказывая о приближении к Египту, Поляновский пишет: «Идя Средиземным морем, мы однажды ночью заметили далекие огни Александрии и на четверные сутки по выходе из Стамбула стали на якорь под небом Египта. Была ночь, воспетая поэтами, египетская ночь». Очевидно, эта ночь была уже достаточно воспета, и автор не счел нужным что-либо сказать о ней своего; непосредственно за этим следует скучнейшая фраза, к воспевавшейся поэтами ночи никакого касательства не имеющая.Характерна для Поляновского и некоторая беззаботность по части достоверного изложения фактов. Описывая виденный им в Сингапуре матч бокса, он сообщает: «Когда боксеру-сиамцу удается смазать по лицу белого увертливого американца, туземная публика громки- ми возгласами выражает свой восторг. Не часто ведь может черный при таком стечении народа вполне официально пройтись кулаком по лицу европейца» (стр. 141). «Лучшее, что мы можем сделать, — это предположить, что автор на этом матче не присутствовал, так как иначе он убедился бы, что сиамцы черными не бывают.Иногда автор недостаточно заботится о логичности своего рассказа. На стр. 100 он рассказывает о демонстрировавшейся в Сингапуре американской картине о Екатерине Второй — «Великая императрица»: «Колониальная публика, почти ничего не знающая о нашей стране, вначале было повалила на «Императрицу», но убедившись в том, что сия голливудская <p23> продукция ничего общего с интересующей ее страной не имеет, перестала посещать «Капитоль». Какая удивительная эта публика — ничего не знает о нашей стране и вдруг в тот же момент начинает знать о ней так много, что ясно и отчетливо видит, что «голливудская продукция» все переврала. Да и почему автор вообразил, что «колониальная публика» ничего «не знает о нашей стране»? Книга эта серая, нудная, скучная.