Уже давно говорят о необходимости научной фантастики как особого жанра нашей литературы. Однако в советской литературе научная фантастика занимает пока скромное, почти незаметное место.
Интерес к научной фантастике среди массового читателя очень велик. Уэлс н Жюль Верн зачитаны до дыр. То же немногое, что создано в советской литературе, до читателя не дошло, а если и дошло, то мы не знаем, как принял его наш читатель. Критика молчит.
В этом жанре нашими писателями сделано немного. Так, технически грамотно и неплохо написан рассказ для подростков С. Граве «Путешествие на луну». Произведение А. Палея «Планета Ким» оперирует серьезными научными данными и, несмотря на бледность зарисовок, читается с интересом. В повести А. Ярославского «Аргонавты вселенной» много научных и технических ляпсусов, ходульная романтика, уклон в мистику, в оккультизм. В занимательной пьесе «Золото и мозг» Анат. Глебова действие, к сожалению, развертывается в Западной Европе: пьеса — скорее политический памфлет вокруг технической проблемы, чем научная фантастика в подлинном смысле слова. Совсем не замечена оригинально написанная книжка М. Пруссак «Гости земли».
Необходимо привлечь общественное внимание и внимание писателя к этому жанру. Наука и техника в разнообразных областях своих — на грани небывалых открытий. Размах нашего напряженного строительства не может не будоражить творческую фантазию, жадную потребность заглянуть в будущее. Идеи, сюжеты носятся в воздухе.
Писателям нужно по-настоящему, серьезно и надолго посвятить себя научной фантастике. Научно-фантастический жанр требует от автора всесторонних и глубоких знаний, научной эрудиции, добросовестного изучения материала. Научно-фантастическая халтура — безобразна вдвойне. Но и знаний и научной эрудиции недостаточно. Можно с интересом читать старую фантастическую повесть К. Э. Циолковского «Вне Земли». Необычайна тонкость и научная прозорливость одаренного изобретателя, но ему не хватает художественных средств.
Нужно учиться у классиков научно-фантастического жанра их поразительному мастерству. Здесь Жюль Верн как выразитель настроений восходящего класса ближе нам, чем Уэлс. У обоих авторов технические и научные факты, закономерности и возможности тесно вплетены в увлекательный сюжет, люди даны с осязаемой телесностью, и читатель ни на минуту не сомневается в их реальности. Чтобы избежать отвлеченных построений, оба в противоположность А. Богданову (роман «Красная звезда») притягивают будущее к живым людям, окружающим нас сегодня. Но и опыт А. Богданова ценен. Трудно дать вполне конкретно и с правдоподобием реальности будущих людей нашей Земли хотя бы под видом марсиан. Тем не менее социально-утопический (вернее, научно-социально-фантастический) роман нам нужен.
Советский научно-фантастический жанр должен быть заряжен бодростью социалистического строительства, верой в силы рабочего класса, диалектикой материализма. В художественном произведении науку и технику нельзя давать независимо, оторвано от нашей материалистической философии, от нашего миросозерцания.
К научно-фантастическому жанру можно отнести и произведения, изображающие жизнь доисторических эпох. Есть значительные работы наших писателей на эти темы.
Для детей научная фантастика и сказка, предвосхищающая подлинные возможности в технике и природе, нужны в еще большей степени. Но тут надо еще преодолеть недостаточную осведомленность и косность многих редакций.

