<p14>

Ряды художников - иллюстраторов детской книжки за последние годы пополняются отдельными представителями советской карикатуры. Такие имена, как Каневский, Ротов, уже достаточно прочно вошли в детскую литературу. В конце прошлого года впервые пришел в эту область Ю. Ганф, художник, целиком воспитанный советской печатью. Вместе с Ротовым, Елисеевым, Кукрыниксами Ганф относится к младшему поколению наших карикатуристов. Его сатирические рисунки на бытовые и актуальные политические темы широко известны советскому читателю. Весь последний период творчества Ганфа связан с работой в журнале «Крокодил», в котором его художественные способности развиваются на самой благоприятной почве.
Политические задачи карикатуры, задачи сатирического или иронического разоблачения, бичевания отрицательных сторон нашей действительности весьма четко определяют характер творчества Ганфа, со всей присущей его карикатуре специфичностью трактовки темы и вытекающими отсюда изобразительными возможностями. Но художник сам суживает свой творческий диапазон: обращаясь к детской книжке, он по-прежнему остается рисовальщиком-карикатуристом, вместо того чтобы стать рисовальщиком-иллюстратором. Таким представляется Ганф в своей работе над «Швамбранией» Кассиля, где он не может или не хочет перешагнуть естественную ограниченность карикатурного рисунка.
В крайне затруднительном положении оказывается художник с книжкой Барто «Милочка-копилочка». Рассчитанную на ребят дошкольного возраста книжку эту нельзя было иллюстрировать средствами
<p15> <caption>Ю. Ганф.— Иллюстрация (А. Барто, «Милочка-копилочка»).</caption>
карикатуры. Она требовала от художника не негативных, а позитивных изображений. Ганфу предстояло вместо испытанных приемов отрицательных характеристик, в большинстве случаев Гарантирующих удачу, испробовать новый для него путь простого, реалистически выразительного изображения, связанного с цветом рисунка. Здесь с Ганфом происходит то же самое, что зачастую случается вообще с художниками-карикатуристами, когда они принимаются изображать положительные стороны жизни. Рисунок теряет свою остроту, живость, непосредственность; нередко становится сухим и вымученным. В самой трактовке людей, вещей, явлений появляются штампы, а иногда и прямые заимствования. Именно так обстоит дело с иллюстрациями Ганфа к книге Барто, несмотря на безусловную добросовестность, с которой художник стремился разрешить новое для себя творческое задание.
Большим препятствием для художника была и пустота содержания самих стихов.
Просматривая книжку в целом, уже с самого начала замечаешь активность Ганфа в его отношении к тексту. Желание иллюстративно восполнить сюжетную ткань стиха, договорить недосказанное, раскрыть намеки — все это нельзя не поставить в заслугу художнику. Интересен в этом отношении разворот 10—11 страниц. Двумя последовательными иллюстрациями показывает Ганф временное развитие событий. Спящая Милочка и окружающий ее застывший интерьер детской комнаты сменяется движением второго рисунка: «Слезла Милочка, / с кровати, / на ходу, / надела платье,/ и помчалась,/ на подмогу,/ в башмаках/ на босу ногу». Здесь интерьер перспективно уменьшен, отодвинут в глубь страницы.
В работе над персонажем Ганфу пришлось не столько следовать за автором,
<p16> <caption>Ю. Ганф.— Иллюстрация (А. Барто, «Милочка-копилочка»).</caption>
сколько устанавливать самому состав «действующих лиц». Наряду с Милочкой, папой и мамой, о которых говорит Барто, художник выводит на сцену дедушку, бабушку, брата-пионера, собаку и кошку.	
Однако с типажом сразу же начинаются нелады. Так, дедушка и бабушка более или менее удачны там, где они наполовину окарикатурены (стр. 7), но они совсем безличны в крупном, «серьезно» трактованном рисунке (стр. 8). Шаблонно изображение пионера — вихрастого мальчика с красным галстуком. Что же касается мамы, то она попросту заимствована из стандартного журнала мод, причем художник даже не позаботился о том, чтобы сделать ее похожей в трех разных рисунках (см. стр. 7, '8 и 15).
Неравноценными получились изображения Милочки. Поверхностность рисунка, его мертвенность особенно бросаются в глаза при сопоставлении Милочки с рядом лежащей куклой.(стр. 10),. изображение которой ничем не отличается от изображения живой девочки. Несколько оживает образ Милочки на последних страницах (13 и 15), где художник, во-первых, более тщательно его прорабатывает, а во-вторых, использует комический момент, показывая, что «даже нос у Милы в саже, уши вымазаны даже».
Рисунки, изображающие папу, наиболее удались Ганфу,—удались и потому, что художник взял хорошо знакомый образ, и потому, что трактовал его по существу в плане привычной «бытовой» карикатуры: здесь Ганф с легкостью передает бытовой антураж «распотрошенного» в поисках запонки комода, общеизвестные, так сказать, интимности утреннего мужского туалета (незатянутую пряжку на брюках, подтяжки, комнатные туфли и т. д.) и в заключение чрезвычайно выразительно показывает удрученного папу, который «ни запонки, ни бритвы... не нашел, и сердитый и небритый... без галстука ушел».
Конечно, эта удача в ворошении интимностей — не большая радость. Но здесь художник был связан текстом.
Особо скажем о животных. Их художник привлекает отчасти по своему почину, с тем чтобы подчеркнуть комичность отдельных ситуаций. Собака щ кошка, о которых мы уже упоминали, в роли безмолвных наблюдателей оттеняют, забавность положения: папа роется в комоде,— рядом пес с иронически-насмешливым «выражением лица»; папа лезет под диван,—с дивана в удивленно любознательной позе склоняется кошка. В обоих этих случаях карикатурная трактовка животных вполне, уместна н оправдывается самим смыслом рисунка. Иное получается с изображением зверей на бордюре обоев над Милочкиной кроваткой. Слон, носорог, жираф, бегемот, задуманные «серьезно», становятся жертвами штампа и стилизации.
У Ганфа нет еще настоящего умения рисовать животных, нет своих живых наблюдений, своего отношения к, звериному царству. Лучше всего об этом
<p17> свидетельствует наиболее несамостоятельная и безвкусная иллюстрация — котята в корзинке (стр. 9). Это одна из тех сладеньких и вместе с тем абсолютно пустых, бездушных картинок, которые одно время широко распространялись у нас в виде открыток с пищулькой.
Ремесленная, безразличная работа эта впору только категории так называемых «холодных» художников.
С сожалением приходится констатировать, что кое-какие навыки «холодного художничания», вольные или невольные, наличествуют и в других иллюстрациях Ганфа, в первую очередь там, где карикатурные приемы изображения уступают место попыткам положительного истолкования типажа. Вымученность рисунка, разговор с «чужого голоса», безличие и безразличие характеризуют в этих случаях иллюстрации Ганфа. Наиболее типично в этом отношении оформление страницы восьмой.
Холодным и бесстрастным оказывается художник также в области цветовых решений. Семикрасочная печать не спасает положения. Кажущиеся достоинства аккуратного, чистенького исполнения иллюстраций превращаются в свою противоположность, ибо служат созданию ложной «конфетной» красивости, превращают цвет в этакую «розовую водичку» для подкраски контурного рисунка.	
Подлинную цветовую напряженность и безусловную удачу в композиционном разрешении целого можно отметать только в обложке книжки. Рисунок ее сделан черным силуэтом на светло-голубом фоне. Черный цвет надписи наложен на полосы желтого и красного. К сожалению, обложка никак не связана с иллюстрациями.
