<p5>
ЛУХМАНОВ Д. 20 030 миль под парусами,—М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 141. Ц. 3 р. 50 к. Тир. 20 000.
СССР - морская страна, но море мы знаем плохо и мало.
Книг о море у нас почти нет. Особенно бедна в этом' отношении детская литература. Те немногие морские детские книжки, которые выходили на русском ■ языке, за редкими исключениями, сделаны по готовым, затасканным до дыр выкройкам, снятым с книг Станюковича и с английской дешевой беллетристики. Эти книги, как стандартные пиджаки, все скроены на один фасон из бесцветного серого материала, небрежно сшиты гнилыми нитками, недоброкачественны и дешевы.
Но они так примелькались и стали настолько привычными со всеми своими непонятными, как будто необходимыми «бом-брам-стеньгами», «марселями», «кабестанами» и «секстантами», со своими штормами и штилями, с героями — бородатыми капитанами, рыжими боцманами и отважными юнгами,—что кажется, будто и нет других путей для создания детской морской книжки.
И видимо, поэтому происходит удивительное явление в детской морской литературе.
С моря приходит новый человек. Он приносит с собой прекрасный, доброкачественный материал и садится писать книгу о себе. Обычно это удается, подальше начинаются трудности.
Моряк, пришедший в литературу, останавливается на перепутья: либо итти дальше по проторенной дорожке стандарта, либо ограничиться более или менее бесстрастным изложением пережитых фактов, либо наконец найти свою новую дорогу.
Первый путь всего проще и соблазнительнее: не нужно ни ума, ни фантазии. Чеховский адмирал мог бы писать морские рассказы не хуже Бывалова.
Третий путь всего труднее. Тут нужно, чтобы в одном человеке встретились моряк и писатель,— только тогда получаются такие книги, как у Житкова.
Остается средняя, вторая дорога. По ней пошел Лухманов, когда писал «20 000 миль под парусами».
Читатель получит из его книги запас новых, интересных сведений о далеких заморских странах.
Он найдет в книге ряд ярких бытовых картинок, небольшую галлерею портретов, сделанных живо и непосредственно (например портрет начальника Фунгальского порта «коменданта дейбахия», в <p6> котором борются симпатии к советским морякам и сознание «долга» чиновника).
Книга написана интересно и просто, без всяких претензий, поэтому она легко читается, и прочитанное хорошо укладывается в памяти.
Заманчивое название книги, заманчивая обложка (четырехмачтовый барк «Товарищ» под всеми парусами, изображенный на ней) лучше всяких рекомендаций продвигают эту книгу в гущу детской читательской массы. Такая книга не залежится на полке.
Но от Лухманова, автора «Соленого ветра», читатель ждет лучшего произведения.
Читатель берет книгу и открывает.
Для детской книги этот момент — самое серьезное испытание. Три четверти страницы — от «спуска» до «колонцифры» — автор должен использовать так, чтобы не отпустить читателя,- заставить его перевернуть страницу и затем прочесть всю книгу до конца.
Каждый автор делает это по-своему. Лухманов, в частности, выдает читателю солидные «авансы».
«Мне предлагали взять под команду парусник «Товарищ», который должен был совершить учебное плавание из Мурманска в Аргентину»,— такой строчкой в самом начале книги на все шесть листов можно закупить читателя.
Парусник... Холодный Мурманск... Знойная Аргентина... Это открывает огромные горизонты.
Дальше, в конце все той же страницы читаем: «Товарищ» не «шхунка», а большой четырехмачтовый корабль... После полученной им жестокой трепки в Северном Ледовитом океане...»
Читатель в плену. Он заранее переживает приключения этого замечательного корабля в замечательном дальнем плавании. Человек, который пишет об этом походе, не станет писать о том, что не интересно. У того, кто так начал книгу, есть что рассказать.
И читатель терпеливо проглатывает 6—7 страниц, смотрит в сноске, что такое «зюйд-вестка», хотя знает это из других книг, и примиряется с тем, что не объясиены непонятные «топенты» (топенанты, искаженные корректурой). Поднимается вместе с автором по трапу, проходит в кают-компанию, знакомится со старшим помощником Эрнестом Ивановичем Фрейманом, который «в юностц хаживал в Вест-Индию», и после непонятной для непосвященных команды: «На брасы и топенанты, рангут (искаженное корректурой «рангоут».— (А. Н.) править, бегучий такелаж обтянуть!..», смотрит, как «люди» бросились к снастям.
Смотрит, но увидеть не может. Чтобы увидеть это, надо быть моряком. Поэтому приходится верить автору на слово, что «на «Товарище» началась новая жизнь».
В конце 10-й страницы «Товарищ» выходит в море, на 12-й странице поставили паруса, и уже «громадные волны неслись на корабль», «штурманская рубка была залита водой», «корабль» клало на 40°, на 15-й странице у матросов «кровь сочилась из-под ногтей», а на 16-й странице опять все благополучно...
Все это бесспорно интересно, но у читателя уже намечается неудовлетворенность. Он смутно догадывается, что поход «Товарища» большое и нужное дело. Но для чего кровь из-под ногтей, для чего трудности и страшный риск этого рейса под парусами?
Если дело в том, чтобы пройти из Мурманска в Розарио, то почему не пойти на пароходе? А если задача в том, чтобы усложнить поход, создать искусственные трудности, почему не посадить учеников на скамьи галеры? Ведь плыть на веслах еще труднее, чем под парусами!
Старейший и опытнейший капитан- парусник в СССР Лухманов мог бы лучше всех рассказать об этом. Он нашел бы нужные слова для того, чтобы объяснить смысл и значение парусной учебы. Но он не сделал этого. Для него это само собою понятно, как и для всякого моряка, а редакция не подумала о том, что читателю надо об этом рассказать.
Зачем, когда и без того есть «топенты» и «рангут», и брамстеньги, и склянки? Правда, редакция поработала над книгой. Это сразу бросается в глаза при сравнении рецензируемого издания с первым. Выброшено много ненужного, <p7> кое-что добавлено, — от этого книга стала ярче и понятнее. Но, видимо, и редакция не могла вырваться из рамок «морских стандартов».
Читатель согласен примириться с этой недоговоренностью. Но он хочет действия и приключений, он ждет, что вот кончится ремонт в Соутгемптоне, «Товарищ» снова пойдет в море, и там, может быть, оживет Эрнест Иванович Фрейман, которого так торжественно представил автор в начале книги или, может быть, один из учеников или матрос-помор из пешки вырастет в фигуру. Напрасное ожидание! Страница за страницей идут описания фактов, сдобренные кое-где показаниями барометра и попрежнему заманчивыми, но непонятными словами команды: «На фалы и шкоты! Марсели, брамсели и бомбрамсели ставить!»
И вот что удивительно: если вычеркнуть все эти «марсели» и «брамсели», пропадет морской колорит, почти пропадет и сам автор, «моряк летучей рыбы». Останутся путевые очерки и зарисовки пассажира.
Читатель не может поверить, что так до конца книжки люди на этом корабле останутся обезличенными схематическими обозначениями: «ученики», «команда», «комсостав», «капитан» и ни с кем ничего не случится. Так не бывает...
Но вот на странице 135 есть еще приложение: сводная таблица расстояний, схематические чертежи «Товарища», внутреннее расположение, рангоут, паруса. Может быть, жадный до .всего морского читатель прочтет и это, но из «приложений» он не запомнит ни слова. Конец.	
Так ничего и не случилось.
Как же это вышло в книге, в которой на каждой странице дальние страны, штормы, штили, памперосы?
Очень просто: автор знает, что случилось очень большое событие — первое советское учебное парусное судно совершило блестящий рейс, вызвавший удивление моряков всего мира. А читатель не увидел этого. Он прочел эту книжку так, как смотрят в кино «видовую» картину без героев, без начала и без конца. Все очень понятно, но не взволнует и не увлечет судьба незнакомых людей, случено появившихся на том или ином кадре.
Кто они, что делают, зачем пришли, куда уйдут?
Неизвестно и неинтересно, даже если каждого из них назвать по имени, отчеству и фамилии.
<caption>Д. Лухманов.</caption> Вот этого волнения за судьбу корабля и людей — героев похода и книжки — ждал и требовал от автора читатель. И если бы Лухманов вложил в описание удивительного похода больше писательского темперамента и отказался от «объективного» взгляда на вещи, книга могла бы подняться на уровень «Соленого ветра» и даже выше. 
