<p36>
А. И. Минеев. Пять лет на острове Врангеля. Перепл. художн. Н. А. Травина.— Л. «Мол. гвардия». 1936. Стр. 442. Тир. 25 000. Ц. 6 р. 70 к.
Книга Минеева представляет собой воспоминания автора о его пятилетием пребывании на острове Врангеля.
Совсем недавно, в конце августа этого года, северо-восточный форпост СССР —- остров Врангеля — праздновал десятилетие советизации.
Для всех, кого по-настоящему волнуют вопросы освоения Арктики, кто с неподдельным восторгом следит за победами на этом трудном фронте и с болью в сердце воспринимает неизбежные в этой борьбе поражения, это был настоящий большой праздник. Конечно небольшой остров не намного увеличивает территорию нашего необъятного Союза, богатства острова — драгоценные меха песцов и белых медведей — тоже не могут сколько-нибудь заметно увеличить хозяйственную мощь нашей богатейшей страны. Но в ближайшем будущем этот остров призван сыграть значительную роль как база на пути, соединяющем Америку и Азию.
В 1921 г. на остров впервые высадились английские колонисты: четыре европейца и одна эскимоска. Когда в 1923 г. за ними пришло судно, европейцев уже не было. Суровый климат, бесконечные ночи, оторванность от материка и страшная безнадежность заставили этих людей бросить британский флаг, поднятый ими на острове, бросить умирающего товарища и больную женщину и итти пешком во льдах навстречу смерти, какой угодно и где угодно, лишь бы не на этом проклятом острове.
Так окончилась первая врангелевская зимовка. Вторая прошла уже под советским флагом. О ней много и хорошо рассказывал ее начальник Г. А. Ушаков^
За три года Ушаков не потерял на острове ни людей, ни бодрости, которая не оставляла его и его товарищей даже последнюю зиму, когда уже казалось, что на берегу забыли о горсточке людей, затерявшихся где-то во льдах полярного океана.
В 1929 г. Ушакова сменил новый начальник — Минеев. <caption>А. И. Минеев</caption>
Казалось, Минееву будет легче, у него была радиостанция, ему построили новые дома, наконец опыт Ушакова во многом мог помочь новому начальнику. Так оно и было сначала. Но когда посланная на остров шхуна «Чукотка» погибла во льдах, когда истощились аккумуляторы радиостанции, когда собрали и сожгли последние остатки угля и плавника и кое-как зимовали, с нетерпением ожидая весну, тогда Минееву, пришлось не легче, если не тяжелее, чем Ушакову.
В 1932 г. к острову подошел пароход  <p37> «Совет». Он подошел так близко, что его хорошо было видно в бинокль, но выгрузить уголь, продовольствие и другие грузы «Совет» не смог, так как льды помешали подойти к острову. Был большой соблазн бросить остров и уйти на пароход. Некоторые из зимовщиков так и сделали. Но Минеев не сдался, он не хотел дезертировать с вверенного ему участка, он побывал на «Совете», вернулся на остров и четвертую зиму прожил в агре — меховой палатке, поставленной в комнате.
. С острова уехали радисты — Минеев сам построил приемник. Не было моториста— он сам стал мотористом. Уехал врач — Минеев стал врачом. Ему, как Робинзону Крузо, пришлось выдумывать и изобретать то, что давно уже выдумано и изобретено.
Пришло четвертое лето. В третий раз подготовились к от’езду зимовщики, но и на этот раз надежды обманули их. «Челюскин», который должен был зайти на остров, уже дрейфовал, безнадежно зажатый льдами, и Минеев стал готовиться к пятой зимовке.
Все, что можно было сжечь на острове,— сожгли, все, что можно было сесть,— с’ели, страшно было оставаться на пятую зиму, но когда летчик Красинский предложил Минееву забрать его на материк, Минеев остался верен себе и не покинул острова. Только в 1934 г. Минеев ушел с острова Врангеля на ледоколе «Красин», но ушел затем, чтобы через два года вернуться в Арктику и снова отправиться на зимовку на острова де-Лонга.
Обо всем этом Минеев в своей книге рассказал просто, бесхитростно. Литературный язык книги во многих местах грешит неточностями, местами книга несколько растянута, и все же это настоящая художественная книга, потому что, читая ее, живешь вместе с автором и волнуешься вместе с ним.
Перед тем, кто прочтет эту книгу встает живой, яркий образ человека- большевика, замечательного гражданина замечательной страны.
Читателю, а особенно молодому читателю, непременно захочется стать таким, как Минеев,— это уже много. Но это не единственное достоинство книги Минеева.
У Минеева острый глаз. Он заметил и показал много такого, чего не заметили другие. Но вместе с тем он не боится говорить и об обыденных вещах, которые как будто давно знакомы советскому читателю. Однако и их он показал по-своему, не с точки зрения случайного наблюдателя, туриста, взглянувшего на Арктику одним глазом, а с точки зрения человека, в жизни которого вся эта «экзотика» превратилась в повседневную борьбу и органически вошла в его бытие и сознание.
Прочитав эту книгу, невольно оглядываешься назад, на победный путь завоевателей Арктики, и загораешься непреодолимым желанием пойти туда и встать в ряды этих сильных людей.
