p43
Салтыков-Щедрин был не только великим художником, но и замечательным критиком и публицистом. Его высказывания по вопросам педагогики и детского чтения сохранили свое значение доныне и представляют для нас большой интерес.
Первые рецензии молодого Салтыкова, посвященные разбору учебной и художественной литературы для детей и тоношества, появились в журналах "Отечественные записки" и "Современник" за 1847 и 1848 гг.
В библиографических отделах этих журналов напечатаны его отзывы на следующие книги:
1. "География в эстампах с повестями и картинками по предметам географии". Сочинение Ришома и Альфреда Вингольда. Рисунки Людовика Лассаль. На французском и русском языках. Спб., 1847 г.
"Курс физической географии". Сочинение Владимира Петровского, профессора Ришельевского лицея. Спб., 1847 г. ("Современник", 1847 г.т. V, отд. "Русская литература", стр. 124.)
2. "Руководство к первоначальному изучению всеобщей истории". Сочинение Фолькера. Перевод с немецкого. Спб., 1847 г. "Современник", 1847, г., т. V, № 10, стр. 127.)
3. "Григорий Александрович Потемкин". Историческая повесть для детей. Сочинение Г. Фурмана. В двух частях, с 20 картинками, рисованными Р. К. Жуковским. Спб., 1848 г. ("Отечественные записки", 1848 г., т. VI, отд. "Русская литература", стр. 45.)
4. Альманах для детей — "Архангельск", собранный из статей в стихах и прозе, разных авторов. Детская карманная библиотека. Зима. Спб., 1848 г. ("Отечественные — записки",
1848 г., т. VI отд. "Русская литература", стр. 51.)
5. "Рассказы детям из древнего мира". Сочинение Карла Ф. Беккера. Перевод с немецкого седьмого издания. Три части. Соб., 1848 г. ("Отечественные записки", 1848 г., т. VII, отд. "Русская литература", стр. 90.)
6. Альманах для детей — Астрахань, собранный из статей в стихах и прозе, разных авторов. Детская карманная библиотека. Весна. Сиб., 1848 г. ("Отечественные записки", 1848 г., т. VIII, отд. "Русская литература", стр. 130.)
Рецензии эти не подписаны, но К. Арсеньевым по черновым рукописям писателя установлено, что пять из них бесспорно принадлежат Салтыкову [1. К. Арсеньев, Материалы для биографии М. Е. Салтыкова (Н. Щедрина). Полное собрание сочинений М. Е. Салтыкова (Н. Щедрина). Изд. А. Ф. Маркса, 1905 г. т. 1, стр. 17].
Иванов-Разумник в своей монографии [2. Иванов-Разумник, М.Е. Салтыков-Щедрин. Жизнь и творчество, Ч. 1. 1826—1868. — М. Изд. "Федерация", 1930 г., стр. 63—64.]. "М. Е. Салтыков-Щедрин" утверждает, что Щедрину принадлежит еще ряд отзывов на другие детские 
p44
книги в названных журналах за 1847—1848 гг.
Однако аргументация Иванова-Разумника недостаточно убедительна.
Не вызывает сомнений лишь принадлежность Салтыкову рецензии на альманах для детей "Весна": в этом отзыве дословно повторяются целые абзацы из ранее напечатанного им разбора альманаха "Зима".
Помимо указанных рецензий, как документально установил А. Пыпин [1. А. Пыпин, М. Е. Салтыков. - СПБ. 1899 г., стр. 237.] Салтыкову принадлежат в "Современнике" 1864 г. отзывы на следующие книги для детей: 
"Сказки" Марко Вовка. С.-Петербург, 1864 г. ("Современник", 1864 г., январь, 83 стр.).
"Воздушное путешествие через Африку", составленное по: запискам доктора Фергюссена Юлием Верн. Перевод с французского, издание Алексея Головачева. Москва. 1864 г. ("Современник", 1864 г., февраль, 289 стр.).
В своих рецензиях Салтыков подчеркивает огромное значение подлинно художественных произведений в воспитании человека. Это влияние сказывается в том, что "художественное произведение приводит его к сознанию собственных его сил, что оно вызывает их, возбуждает к деятельности и открывает ему новый, необъятный мир, который до того времени оставался незатронутым, незамеченным" (рецензия на "Рассказы детям из древнего мира" Карла Ф. Беккера).
Художественное произведение расширяет кругозор читателя, знакомит его с действительностью. а обстоятельству Салтыков, придает особое значение, Познавательная ценность художественного произведения ярко и им в отзыве о Гомере: 
"Без всякого сомнения, читаем мы в этой рецензии, — ничто не дает столь полного и отчетливого понятия о древнегреческом мире, как бессмертные поэмы Гомера. В них древняя
Греция выразилась всеми сторонами своей разнообразной и богатой великими результатами жизни, с своею религией, с своими общественными отношениями, нравами и обычаями. У Гомера встречаются также указания на географическое и статистическое положение стран того времени — указания столь редкие в других памятниках, оставленных нам древностью. Поэтому каждое слово Гомера имеет для нас великую цену; часто один его стих дает более ясное понятие о древнем мире, нежели целые томы ученых изысканий" (рецензия на "Рассказы детям из древнего мира Карла Ф. Беккера).
Силу художественного слова Гомера Салтыков видит в гениальном проникновении поэта в характер современного ему человека и в умении сделать эти образы доступными и близкими читателю.
"Гомер, как великий художник, — говорит он,— во всей полноте и ясности постиг современного ему человека; оттого-то именно все его образы так живы и определенны, что он, по счастливому выражению Гнедича, не описывает предмета, а как бы ставит его перед глазами" (рецензия на "Рассказы детям из древнего мира" Карла Ф. Беккера).
Салтыков выступает против подмены художественной литературы специальной "так называемой детской беллетристикой". Он едко высмеивает авторов, которые вместо образов рисуют схемы, без конца морализируют и подделываются под детский язык. Указывая на "пытливый ум ребенка", Салтыков протестует против распространенного среди детских писателей обращения с юными читателями "не как с людьми, а как с низшими организмами, немного чем повыше минералов" (рецензия на "Григорий Александрович Потемкин" Фурмана). Он настойчиво требует внимания к ребенку, изучения его характера и наклонностей, негодует на то, что для детей самым подходящим чтением считаются "легонькие истории и, главное, с нравственной приправой". 
p45
"...Какое право, — пишет юн, — имеете вы заключать, что детям будет интересно читать вашу повесть, когда в ней действуют не живые люди, а какие-то образы без лиц, ходячие сентенции" (рецензия на книгу "Григорий Александрович Потемкин", Фурмана).
В рецензии на книгу "География в эстампах", пересказывая содержание одной из нравоучительных повестей, которая, по уверению авторов должна представлять "особенности каждой страны, характер, нравы и обычаи каждого народа", Салтыков зло издевается над фарисейской моралью и низкопробностью подобной литературы.
"Девушка приобрела пятнадцать су, на которые и располагает купить себе ленту. Но, идя в этих мыслях домой, она встречает на дороге сперва старика-нищего, потом старуху-нищую и наконец нищего-мальчика и, разумеется, по издавна заведенному в нравоучительных повестях порядку, отдает им все деньги. Покамест все идет хорошо; девушка делает добро по влечению своего детски-невинного сердца, потому что добро само в себе имеет для нее необыкновенную  прелесть и обаяние. Казалось бы, и дело с концом; так нет! тут-то именно и оказывается фарисейское поползновение нравоучительной повести. На девушку нападает вдруг разбойник, или, как говорит переводчик, "мужчина с злобным видом". Ее спасает... как бы вы думали кто? именно тот самый слепой и дряхлый нищий, которому утром она подала пять су. В деревне показывается пожар; огонь уже добирается до сена, принадлежащего благодетельной девушке... Вы думаете, сено сгорит? как вы просты! а на какой же конец бременит собой землю старуха-нищая? даром, что ли, подали ей пять су? И действительно, она весьма кстати поспевает, чтобы предупредить свою благодетельницу об ожидающем ее бедствии, — и... дело слажено! У других соседей сено сгорело, другие без хлебца, а у нее, благонамеренной и добродетельной, и сено цело и хлебец есть! Это последнее обстоятельство особенно утешительно; но история им не оканчивается, потому что веды и с бедного мальчика нужно же что-нибудь сорвать за поданные ему пять су. Действительно в скором времени на девушку нападает большая собака и уже делает "большой скачок" (?) (курсив и вопросительный знак Щедрина. — Авторы)... так и ждешь, что вот кончится достославная жизнь бедной девушки. Не тут-то было! как гриб, вырастает из земли бедный мальчик, бросает в собаку свой топор, и животное с "окровавленною мордою" издыхает тут же. Здесь и кончается повесть, мораль которой, если не ошибаемся, может быть вполне выражена: в следующих немногих словах: быть добрым никогда не мешает, потому что это дает человеку возможность спекулировать на услугу во сто раз большую со стороны облагодетельствованного субъекта. Впрочем, с равною достоверностью можно предположить, что если благодетельная девушка, не давшая заранее бедному мальчику пять су, опять встретится с бешеною собакою, то бедный мальчик не поспешит уже к ней на помощь и не бросит в собаку своего топора. Отсюда новая мораль: не подавши заранее пяти су бедному мальчику, всячески избегай встреч с бешеными собаками" (рецензия на "Географию в эстампах с повестями и картинками по предметам географии" Ришома и Альфреда Вингольда).
Основная задача детской книги, по мнению Салтыкова, заключается в подготовке человека к жизни. Между тем авторы детской книги заслоняют от ребенка действительность, внедряют в его сознание отвлеченные понятия, загромождают его память "сонмищами безразличных, мелочных, никуда не ведущих и ничего не объясняющих фактов". "После такого ежедневного бичевания человек делается неспособным к принятию самой простой истины, как только ‘она переходит за пределы мертвой буквы" (рецензия на "Руководство к первоначальному
p46
изучению всеобщей истории Фолькера). 
Против мертвой буквы, мешающей широкому развитию сил и наклонностей ребенка, и борется Салтыков: "По-настоящему следовало ‘бы изучить натуру ребенка, — замечает он в той же рецензии, — подстеречь его наклонность (при самом его рождении, не навязывать ему такой науки, которая или антипатична, или не по летам ему—но нет! не тут-то было! На что же и существуют возлюбленные родители? В их уме уже заранее начертаны все занятия, все судьбы будущего ребенка их; на то они рождение их, их собственное рождение, чтобы они могли располагать им по произволу; и уж как ни бейся бедный ребенок, а не выйти ему никогда из этого волшебного круга"
"Странная, право, участь детей! — говорит Салтыков.— Чему ни учат их, каких методов ни употребляют при преподавании? Их обучают и истории; и нравственности; им объясняют их долг, их обязанности, — все предметы, как видите, совершенно отвлеченные, над которыми можно бы было призадуматься и не ребенку, Одно только забывают объяснить им мудрые
наставники: именно то, что всего более занимает пытливый ум ребенка, то, что находится у него беспрестанно перел глазами, те предметы физического мира, в кругу которых он вращается. А оттого-то и случается, что человек, сошедший со школьной скамьи, насытившийся вдоволь и греками и римлянами, знавший в конец все свойства души, воли и других невесомых, при первом столкновении с действительностью оказывается совершенно несостоятельным, при первом несчастьи упадает духом, и если; по какому-нибудь случаю, любезные родители не приготовили ему ни душ, которые бы могли прокормить вечного младенца, ни сердобольных родственников, ни даже средств для выгодной карьеры наш философ умирает с голоду именно потому, что любезные родители никак неё могли предвидеть подобный пассаж" (рецензия на "Руководство к первоначальному изучению всеобщей истории" Фолькера).
"Сказки" Марко Вовчка получают положительную оценку писателя именно потому; что они раскрывают перед читателем картину подлинной жизни, знакомят его с честными и сильными людьми: 
"Не дурно вводить детей в мир действительного горя и не фантастических нужд; не дурно рисовать перед ними фигуры, несколько суровые, но честные и сильные, вроде Остапа в "Невольнице". Мы вообще без особенного восхищения смотрим на большое распространение у нас так называемой детской беллетристики, но уж если участие ее в деле воспитания, вследствие различных условий, еще признается необходимым, то думаем, что сказки Марко Вовчка удовлетворят этой потребности гораздо ближе, нежели так называемые нравственные  повестушки, которые составляют настоящий фонд нашей детской литературы, и в которых рассказывается, что Ваня был груб, и за это его не пустили гулять после обеда, а Маша была умница, и за это получила яблоко.
Марко Вовчек не имеет в виду никаких подобных предвзятых целей; он не желает ни учить, ни исправлять, не обещает никаких наград за хорошие поступки и никаких кар за дурные. Он просто-напросто описывает, какая-такая бывает трудная жизнь на свете, как люди бодрые и сильные, побеждают эту трудную жизнь, и как другие, тоже бодрые и сильные, изнемогают под игом ее. Детям это знать не бесполезно, потому что и им, конечно, придется со временем встретиться с трудною жизнью; следовательно, не мешает, чтобы она нашла их бодрыми и сильными, а не дряблыми и готовыми продать свою душу первому, кто обещает им яблоко".
Огромное внимание уделяет Салтыков-Щедрин научной книге для детей.
Очень положительно он отзывается о "Воздушном путешествии через
p47
Африку" Жюля Верна. На его взгляд, это произведение должно стать настольной детской книгой, именно потому, что автор говорит с детьми серьезно и дает им интересные, "настоящие" знания.
"Ребенок не встретится здесь ни c благонравным Ваней, ни с обжорливой Соней, ни с лгуном Павлушей, рассказы о которых так тлетворно извращают детский смысл, но сразу увидит себя окруженным здоровой и свежей атмосферой. Он увидит; что автор не обращается к нему, как к низшему организму, для которого требуется особенная манера говорить к картавлением, пришепетыванием и приседаниями и которому нужны какие-то особенные "маленькие" знания;
он поймет, что ему дают настоящие знания, что с ним говорят о настоящем, заправском деле. По нашему мнению, этот взгляд на педагогическую деятельность есть единственно верный" (рецензия на "Воздушное путешествие через Африку" Жюля Верна).
Рядом с этим слащавые, фальшивые книги П. Фурмана вызывают резко отрицательный отзыв великого писателя. Салтыков считает, что лучше совсем не говорить с детьми, чем давать им повод составлять себе "ложные понятия Как об изложенных в статье фактах русской истории, так и в основных началах общественной жизни вообще" (рецензия на альманах "Весна").
Салтыков приводит отрывок из помещенной в альманахе истории княжения Игоря и показывает, как мало он дает детям положительных исторических сведений:
"Олегу наследовал сын Рюрика Игорь, и властвовал с 912 по 945. год. Он удержал (как, чем?) власть над Славянскими народами (какими?), старавшимися от нее избавиться (зачем же они старались избавиться?), и вел войну (за что, как?) с греками (какими греками? где они жили, как жили?). Но буря истребила его суда (зачем же он не шел сухим путем?) у Босфора (какой это Босфор, где юн?), и сам он едва спасся (а как же он спасся?). Примирившись с греками (как, зачем), Игорь подтвердил (для чего?) Олегов договор с некоторыми (какими?) изменениями, невыгодными (отчего?) для Руссов, и вскоре погиб в земле Древлянской (что это за земля, как попал туда Игорь?), где народ убил его за корыстолюбие (какое?) дружины (это что такое?)!!!" (там же).
От исторической книги Салтыков требует прежде всего подлинной историчности, правдивого изображения эпохи. Только такая книга, знакомящая с живыми людьми прошедших эпох, воспитывает ребенка.
"Мы можем представить себе, например, — говорит он в рецензии на книгу Фурмана о Потемкине,— что чтение биографии Плутарха может принести пользу. ребенку, там всякое слово— истина, каждая черта взята из действительности, так что ребенок, читая плутарховых знаменитых людей" свыкается с жизнью и не только получает совершенно верные и здравые понятия о различных эпохах и странах древнего мира, но и для себя собственно извлекает весьма важный" практический результат от этого чтения. Люди, с которыми знакомится он, люди живые, люди с плотью и кровью, и если можно справедливо предположить, что общество; среди которого человек живет, может переработать его натуру, то точно такое же благодетельное влияние имеет на природу ребенка и чтение, подчинен но строгому выбору", Салтыков признает возможным и даже необходимым соединение познавательного элемента с занимательностью, учитывая, что занимательная форма может "пробудить в ребенке потребность знания" ("География в эстампах").
Так, он указывает, что географическая книга должна представлять собой ряд "живых, в разнообразной и драматической форме изложенных рассказов о местных особенностях каждой страны, о замечательнейших ее памятниках, о нравах; обычаях и промыслах ее жителей" (там же).
p48
Но, встречая в "Географии в эстампах" соединение сухого перечня географических сведений с нравоучительными повестями, которые "вовсе до географии не относятся", он восклицает: "Что общего между географией и нравственностью!"
В своих высказываниях он ставит еще один важный вопрос — вопрос о переделке высокохудожественных произведений для детей и о переводах. Говоря о переделке Гомера Беккером (перевод Экерта), Салтыков зло высмеивает неудачные попытки приспособить Гомера к детскому пониманию. "Составители подобного рода сочинений, чувствуя свое затруднительное положение, всегда бывают принуждены выпускать из рассказа то, что, собственно, составляет силу и характер поэмы и что, между! тем, действительно, по некоторым обстоятельствам, не пригодно для детей. Результатом всех этих общипываний великого произведения остается только бездушный остов, одна сказка, а то, что было за этой сказкой, исчезает невозвратимо" (рецензия на "Рассказы детям из древнего мира" Карла Ф. Беккера).
"Не говорим, зачем эти переделки; они необходимы в детском издании "Илиады", но спрашиваем, к чему это издание, когда в нем нельзя обойтись без переделок?" (там же). Салтыков наглядно показывает, к чему ведут переделки и сокращения, как при этом обесцвечивается, обессмысливается и вульгаризируется художественное произведение.
Так, в переделке одного из мифов Прометей превращается у Беккера в "доброго малого", который "действительно изобрел огонь", а в пересказе повести об амазонках последние представлены Беккером как женщины, которым "жизнь казалась тяжкою мукою" оттого, что они лишены "общества и покровительства мужчин", и которые "беспрестанно бегают по берегу моря", тщетно придумывая средства, "откуда взять мужчин". Эти цитаты из переделки Беккера Салтыков сопровождает ироническим комментарием: "Дитя совершенно в праве сделать вопрос: на что им так нужны мужчины?" (рецензия на "Рассказы детям из древнего мира"):
В той же рецензии на книгу, Беккера Салтыков высмеивает переводчика, который в целях приближения древнего мира к пониманию детей переводит разговор двух героинь в таком стиле: "Душенька, ты не шутишь?" спрашивает Пенелопа у Эвриклеи, принесшей ей весть о возвращении Улисса. "Душечка, скажи правду" и т. д. А в одном из мифов какой-то герой "Илиады" в переводе Экерта "подсиживает другого героя"...
Сравнивая переводы Гомера Гнедича с переделками Беккера, Салтыков говорит:
"Какая бесконечная разница между этою безжизненною, вялою прозою и глубоко потрясающим стихом Гнедича! Спрашиваем опять: зачем передавать Гомера, когда знаешь наверное, что
нельзя сохранить при этом характера поэмы? Нет, видно, форма великое дело!" (рецензия на "Рассказы детям из древнего мира").
Однако Салтыков- Щедрин не стоял на той точке зрения, что переделки совершенно не должны иметь места в создании литературы для детей. Напротив, в рецензии на "Воздушное путешествие через Африку" он отменяет чрезмерную перегруженность книги юмористическими разговорами между героями и считает, что "издатель, конечно, поступит очень хорошо, если,
при дальнейшем развитии своей деятельности, будет без милосердия урезывать из французских подлинников все, что не относится прямо к делу".
Но от переводчика художественного произведения Салтыков требует сохранения формы подлинника, характера эпохи, передачи всех основных моментов содержания.
В целях наилучшего раскрытия содержания Щедрин считает полезным давать к переводам произведений древности обстоятельные предисловия
с объяснением исторического значения этих произведений.
p49
Высказывания Салтыкова-Щедрина о детской литературе в основном совпадают с взглядами великих его современников — Белинского, Чернышевского и Добролюбова. Он призывает к борьбе за высокохудожественные реалистические произведения для детей и восстает против вульгаризаторства, фальши и морализирования.
Сейчас, когда мы боремся за создание советской реалистической детской литературы, которая стояла бы на самом высоком уровне и в отношений художественной ценности, и в смысле воспитательного влияния, нам важно познакомиться со всеми высказываниями с детской литературе передовых людей прошлого века.
Рецензии Салтыкова-Щедрина, отличающиеся глубиной анализа и остротой приемов исследования являются образцом принципиальной критики подлинного мастера и ценителя художественной литературы.
