Леонид Пантелеев является не только автором (совместно с Г. Белых) детской повести «Республика ШКИД», но и ее литературным героем. Он пишет не только о «разношерстной беспризорщине», но и о реальном «дефектном» - Леньке Пантелееве. Короче говоря, он часто пишет о себе и о событиях, участником которых был сам. Уже из одного этого ясно, что у Леонида Пантелеева нет «захожего» отношения к беспризорнику и эта тема для него – не проходная и не прохладная.
Для сегодняшнего Л. Пантелеева, автора «Пакета», повесть «Республика ШКИД» - уже пройденный этап. Однако это не освобождает нас от ее оценки, так как может помочь проследить художественный путь писателя.
Повесть эта, несмотря на некоторую затянутость и повторность эпизодов, несмотря на большую зачарованность автора блатным жаргоном, имела большой успех.
Общеизвестно, что дети больше всего не прощают человеку серости и незаметности. Обитатели ШКИД, например, «только тогда начинали уважать своего товарища, когда находили в нем что-нибудь особенное – тайное, чего нет у других». На этом учете совершенно категорического требования ребят, принимавших новичка за какую-нибудь свою черточку, и сделана повесть «Республика ШКИД». Автор «принимает» своих героев за характерное, а своих «новичков» за то, «чего нет у других», т. е. проверяет их на глаз требовательного подростка. 
Конечно, в жизни редко бывает так, чтобы каждый человек был заметным человеком, ибо если он даже и заметный, то до его «заметности» сразу не докопаешься. Но в литературе – особенно детской и юношеской – дело обстоит иначе. Там герой существует либо через события, либо через характер. И в этом смысле в повести особенно потрясает глава о маленьком школьном ростовщике Слаёнове.
Обитатели ленинградской Школы социально-индивидуального воспитания им. Достоевского сокращенно переименовали ее в ШКИД. Переименовали по созвучию со шкет – и этим самым блестяще озаглавили целый период своей жизни.
Если настаивать на расширительном толковании понятий «шкид» и «шкет», то под первым можно условиться понимать систему исправительного воспитания, методы воздействия советской власти на дефективных детей и борьбы с беспризорщиной, а под вторым – самое беспризорщину, «бузу ради бузы», хулиганство и все блатные моменты. Чего же больше в «бурсацкой» повести Л. Пантелеева (и Г. Белых): того ли, что называется «шкид» или того, что называется «шкет»?
Конечно, последнего.
Здесь, как и в большинстве наших литературных произведений (даже и сейчас), отрицательные герои и события изображены с большей яркостью, чем положительные. Взяв за материал повести реальную беспризорщину с ее «запорожскими» нравами и крепко просоленным языком, Л. Пантелеев не сумел в достаточной степени преодолеть сопротивление этого материала, и в результате нестерпимая яркость его «задрыг» и «охмурял» в иных местах повести перекрывает картины их положительного, но несколько неожиданного «исправления». Неожиданного именно потому, что не бывает «исправления» (особенно в советских условиях) без «системы исправления».
Ведь даже в конце повести основные события школы всё еще носят у автора название «Улагании» (хулигании), «Содома и Гоморры» (рецидивы краж), и потому выход недавних дефективных на арену труда недостаточно подготовлен. Есть готовый результат, но нет процесса. И «шкет» превалирует над «шкид».
Повесть Л. Пантелеева сыграла огромную роль в детской литературе и имеет заслуженный международный резонанс.
Что отличает ее от бесчисленных «школьных» повестей западной литературы? Прежде всего отношение к ребятам. Конечно, беспризорный мальчик может быть героем и буржуазных повестей. Но там это — «бедное дитя», согреваемое чувством какой-нибудь благотворительницы, высосанной из пальца. Здесь же это реальный, силою социальных обстоятельств временно — запущенный ребенок, на помочь которому приходит целое государство.
Западного читателя и педагога в повести Л. Пантелеева больше всего поразило то, что эта своего рода история «бурсы» оказалась историей такой «бурсы», из которой воспитанники выходят не искалеченными на всю жизнь, как у Помяловского, а получившими стимул к деятельности, и какой деятельности!
Несмотря на несколько дидактическое изображение советской «системы исправления», «Республика ШКИД», уже в силу контраста с сентиментальными повестями буржуазии, производит необычайный эффект и дает представление о наших первых «каналоармейцах» школьного возраста, причем это далеко не совершенное изображение оказалось для Запада, да и для нас, полно такого взрывчатого интереса, что книга по праву заняла место одной из лучших детских повестей.
Тема беспризорника, делающегося человеком, для Л. Пантелеева кровная тема. В этом смысле все его последующие рассказы — «Портрет», «Письмо к президенту», «Часы» и ряд очерков для детей — родственны «Республике ШКИД». Они — из одного стручка. Но рассказы написаны сильнее и более зрело, чем повесть.
Во-первых, со стороны языка. Ибо как появляется в «Республике ШКИД» Ленька Пантелеев? Он вместе с другим подростком входит «во двор большого дома на Столярном переулке. Двор был пуст, и лишь в ярко освещенных окнах прыгали большие несуразные тени. На заднем дворе лаяла собака, пахло помоями...
- Хряем на лестницу, - тихо сказал Ленька, картавя на букве «р».
Потом его застаем в камере, испещренной надписями.
«Здесь сидел ресиливист Семен Молодых за мокрое».
Затем мы его видим подающим руку новичку Ельховскому:
«- Будем сламщиками, - сказал он, - Сламшиками у нас зовут друзей. Будем друзьями. - идет?»
Но так появляется в повести не только шкет Ленька. Так появляется в литературе и писатель Леонид Пантелеев. Этим мы хотим сказать, что в «Республике ШКИД» еще не автор распоряжается блатным жаргоном, а блатной жаргон автором. Между тем в последующих рассказах о дефективных Пантелеев, умея дать «беспризорника» и вовсе не избегая «локальных» моментов, научился дозировать их, причем язык его от этого не обеднел, а разбогател.
Во-вторых, со стороны сюжета. Автор дает героя не только через характерное, но и очень часто (в особенности в рассказе «Часы») через события. Герой его не просто существует, а и совершает поступки. Попадая в интернат для дефективных, герой «Часов» имеет только одно горячее желание — бежать. Желание это тем более сильно, что у него в кармане лежат украденные золотые часы. Эти часы он до благоприятного момента закапывает во дворе. Фатальным образом двор вскоре оказывается завален дровами. И вот, пока герой ждет весны, ждет, пока дрова будут сожжены в печах, происходит его исправление.
В-третьих, со стороны этого самого «исправления». Правда, автор еще не научился с настоящей яркостью показывать советскую систему исправления и ту питательную среду, которая за нею стоит; у него даже и хороший воспитатель лишь просто воспитатель, а не воспитатель плюс советская власть, но самая тема исправительно-трудовой переделки человека уже захватила его вплотную, и есть все данные думать, что в ближайших его вещах «шкид» даст полный и окончательный реванш «шкету».
Сейчас Л. Пантелев переключился на тематику гражданской войны и как бы в ответ на идущие со всех сторон вот уже несколько лет требования ребят об увлекательной и захватывающей книжке — с опасностями и препятствиями, с героями и подвигами — написал превосходную повесть для подростков «Пакет».
Повесть эта читается «в один присест» и рекомендует Л. Пантелеева как прекрасного рассказчика. Как бы в ответ на задания Магнитогорска и Москвы, Петропавловска на Камчатке и Ростова на Дону, недавно подытоженных (С. Маршаком («Дети отвечают Горькому», «Правда», № 135 от 18 мая): «Дайте, не описания, а случаи», - автор развертывает во всех её перипетиях боевую судьбу буденновца, прорвавшегося к своим через территорию, занятую деникинцами, причем развертывает с полным знанием дела, средствами простыми и неназойливыми и в то же время сюжетно занимательно.
Повесть написана хорошим сказом. Офицер в ней говорит доктору (понятно, через восприятие рассказчика): «Но только нельзя ли поторопиться, господин доктор? Нельзя ли слегка поскорей?». Другой герой в этой повести «бросает свой бывший ремень». И справедливость требует сказать, что сказ у Л. Пантелеева не самоуправствует, а находится под контролем задания и на службе сюжета. Она в данном случае является тем самым художественным средством, которое служит цели. А цель у Л. Пантелеева состоит в том, чтобы сюжетно увлекательно рассказать детям о гражданской войне.
Повесть написана экономно и весело. Она немножко напоминает «Военных коней» Н. Тихонова как со стороны своего скупого и не желающего быть нарядным языка, так и со стороны незначительного количества действующих объектов повести и небольшого человеческого антуража, - тем не менее, в силу динамики сюжета, производящих впечатление множества действующих лиц и вещей, притом действующих в военно-революционной обстановке.
Никто в повести не вертится под ногами, нет ни лишних людей, ни лишних предметов, и это роднит ее с лучшими нашими фильмами, где расчет действующих лиц и вещей бывает сделан очень искусно. И это же делает ее особенно читаемой детской повестью.
Самым остроумных сюжетным моментом повести является место, где герой, к ужасу своих врагов, «съедает» собственный язык и не в состоянии дать им сведений о силах красных. Это сюжетный узел повести, который завязан так умело, что необычайное драматическое напряжение, нарастающее к концу повести, является законной платой за этой уменье.
Написать залихватски-занимательную вещь из времен гражданской войны не трудно. Авторы в таких случаях наворачивают одно батальное приключение на другое. Гораздо труднее написать занимательную вещь так, чтобы сообщить происходящим событиям реальность и историческую конкретность. А именно такой повестью и является «Пакет». Это едва ли не первая детская повесть, где судьба героя гражданской войны не только захватывает читателя, но и трогает его, делая самого героя таким, что его хочется взять за образец.
Через случаи и приключения Л. Пантелеев показывает целое, умея быть при этом увлекательным от начала до конца. Он имеет в этой повести то самое общение с фактами гражданской войны, которое превращается в обобщение, классово осмысливающее перед юной аудиторией и героя и войну.

