У нас мало веселых детских книг, хотя с тех пор, как существует детская литература, существует и веселая детская книга.
«Веселый и забавный друг детей или курс нравственного воспитания», и «Веселая старушка — забавница детей», и басни, и просто занятная «Книжка пустяков», и, наконец, «Наша веселая книга» — все это книжки, которые можно отнести к категории «веселой книги». Диапазон чрезвычайно широкий.
На протяжении сотни лет эта «веселая» книга преображалась, меняла свои формы и обличия, но всегда имела одну определенную цель: вызвать смех у ребят и использовать этот смех в целях воспитательных. В той или иной мере. В том или ином виде.
И если в прошлом «забавная» книжка стремилась, главным образом, поучать забавляя, мерила смех мерою взрослой, совершенно не учитывая разницы в восприятия смешного у взрослого и ребенка, если при этом никак не учитывалось и количество детского смеха, то современная веселая книга стремится не только к учету этой разницы в восприятии, но и использует смех как одно из самых действительных средств воспитания наших ребят.
Отсюда и тот огромный интерес к детскому фольклору, к детскому словесному творчеству, какой наблюдается у нас сейчас. В этом словесном творчестве большое место принадлежит веселому жанру вообще и детской сатирической лирике — особенно. Наша «веселая» детская книга должна строиться на изучении этого детского творчества, на учете особенностей ребят, связанных с природой смеха.
Все это — элементарные истины и основные вопросы, относящиеся к веселой книге. Но о них хочется вспомнить потому, что часто эти простые истины идут мимо сознания «взрослых» писателей и педагогов. Это явление того же порядка, что и недоумение мольеровского героя, не знавшего, что он сорок лет говорит прозой.
И нашим «взрослым» писателям (которые, кстати сказать, о детской литературе в большинстве знают «вообще» и между прочим) надо бы знать, что существует «веселая» детская книга, что это большая, чрезвычайно серьезная категория детской литературы младших возрастов со своими специфическими особенностями, со своими особыми путями и особым читателем.
В области этой веселой книги у нас работают лучшие детские писатели Чуковский, Маршак, Барто, Кассиль и другие.
Первая веселая книжка Чуковского «Мойдодыр» (1923 год) была событием в детской литературе. Книжка очень скоро стала одной из любимых детских книг. Шуточность, легкость с которой Чуковский «играл» с вещами и рифмой, весело данная мораль — все это как-то не вязалось с обычным представлением о том, чему и как полагается смеяться ребятам. Нашлись педагоги, которые считали книжку «определенно вредной». Начались споры об антропоморфизме, «лепых нелепицах», «перевертышах» Чуковского. Чуковский же, чтобы написать небольшую веселую книгу, мораль которой совершенно доступна ребенку, много лет изучал детскую речь, «записывал детские стиховые экспромты», и у него понемногу составилось нечто вроде «поэтики детского возраста», которую он и «применял» при писании «Мойдодыра».
Маршак в своей работе над стихом также широко использует детское словесное творчество – языковые средства и интонационную сторону речи ребят. Этой интонационной стороной он владеет в совершенстве – отсюда особая ритмичность и музыкальность его стихов. Он играет словом так же, как играют им маленькие дети, часто «даже без всякого повода, ради одной словесной забавы», что также свойственно ребятам. И эта «словесная забава» — праздничное звучание его стихов (то есть то самое, что «взрослые» писатели, иногда и педагоги, почти всегда называют формалистическими тенденциями Маршака) необычайно пленяет ребят. И не только пленяет. Она дает им зарядку к восприятию смешного в книжке, дает знание культуры языка. Стихи Маршака ребята часто поют. На вопрос: почему? — отвечают: само поется. Только что вышел 8-й номер журнала «Мурзилка» с последним стихотворением Маршака — «дразнилки, чтобы дразнить школьников, когда они опаздывают на уроки». И дразнилки эти уже входят в быт, поются на дворах. Юмор и мораль их принимаются так же, как юмор и мораль «мастера-ломастера» и «человека рассеянного с улицы Бассейной».
То же использование словесной игры, тот же учет словесного звучания для веселой книжки интересно отметить и в прозе Л. Кассиля. Кассиль пишет для маленьких детей.
Тематический охват у него широкий, приемы подачи литературного материала малышам разнообразны. Но всегда характерным для него будет удар на звучании (сравнить его вещи в тихом и громком чтении) и юмор, которым пронизана каждая вещь.  «Цеппелин», где герой Пейка видит смешной сон и думает о смешных вещах, о том, например, что «неправильно устроены глаза у человека: два глаза, и оба в одну сторону глядят», весь построен на игре смешных и неожиданных положений и слов. Все это принимается и до конца понимается ребятами.
Несколько сложнее и с иной «веселой» направленностью сделан прекрасный рассказ «Буденныши» («Мурзилка», № 8), бодрый, дающий крепкую эмоциональную зарядку. Тема — Буденный в детсаду принимает парад ребят. Громкая читка этого рассказа дает интересную разницу в восприятии юмора у взрослых и ребят. Ребята смеются, когда, например, один из героев рассказа неправильно выполняет команду Буденного, и совершенно серьезно принимают разговор ребят с Буденным: «Дядя, а вы, правда, Буденный?» — спросили ребята. «Честное слово, — сказал Буденный...», который вызывает невольную улыбку у взрослых и т. д.
Барто в работе над веселой книгой от юмора первых своих вещей идет дальше к детской сатире (сталкиваясь здесь отчасти с Маршаком: «Вот какой рассеянный», дразнилки и пр.). Сатира для ребят — наиболее трудный жанр веселой книги. Здесь основная трудность дать совершенно четкий и абсолютно понятный ребятам второй план сатиры. Перегрузка этого второго плана всегда затемняет ребятам смысл вещи.
У Барто наряду с большим разнообразием литературных приемов, с учетом детских особенностей есть то чувство меры, та квалифицированная простота, которые дают педагогически правильную эффективность ее вещей.
Ребята - народ жестокий. Желание высмеять, подразнить часто принимают уродливые формы. И в этом смысле к сатире для ребят надо подходить особенно осторожно. Здесь интересно вспомнить исследования Виноградова и др. о детской сатирической лирике.
После «Звездочек в лесу», где есть уже элементы сатиры, Барто дает ряд детских портретов в плане сатирической лирики. Здесь — Всезнайка: «Как он лезет вон из кожи, чтоб казаться молодчиной», и Мальчик-наоборот, «который всегда со всеми спорит», и очень тонко сделанная зарисовка девочки-хвастунишки: «Мы с Тамарой ходим парой, Санитарки мы с Тамарой...», если кто болен: «Можем сделать вам припарки, дать лечебную траву», но когда действительно нужно лечить: — «Мы с Тамарой санитарки, Тамара лечит — я реву». Стихи вызывают у ребят большой интерес, задевают их за живое. В «Мурзилке», где они печатаются, получается много детских писем с просьбой печатать еще такие стихи.
Само собою разумеется, что все сказанное — только грубо схематическая наметка и что на очереди множество вопросов: пределы и уточнение самого понятия «веселая» книга, дидактизм смешного, соотношение веселого рисунка с текстом и т. д.
И эти вопросы «веселой» книги — серьезнейшие вопросы детской литературы вообще. Советским ребятам надо дать и веселую, и смешную, и забавную книжку. Надо, чтобы советские ребята побольше смеялись.

