Среди ряда картин из жизни детей на Западе особенно памятна одна. Помню ребятенка 9-10 лет в дни международного детского слета в Берлине летом 1930 года.
В огромном здании «Дворца спорта» тысячные группы звонко гудящих, бодрых и смелых ребят сошлись на интернациональной встрече. «Почему нет детей Советского союза?» — спрашиваю группу стоящих ребят. Один из них - 9-10-летний малыш - сжал с негодованием кулачки и возмущенно-иронически сказал:
«Zergibel! Die deutsche Republik!» Так красочно выразил мальчик существо буржуазной «демократии».
В противовес тяжелому, безрадостному детству ребенка трудящихся капиталистических стран, где безработица, эксплуатация гонит на улицу ребят-подростков, лишает их смеха, загоняет в тяжелые условия ранней эксплуатации, - растет и крепнет, разносторонне развивается детвора Советского союза. Предъявляют свои запросы ребята трудящихся города и вслед за ним растут и множатся запросы ребят колхозника, идущего по пути к зажиточной жизни. Многое получает наша детвора, но многого еще она требует и ждет. Ждет хорошей детской пьесы, интересной игрушки, ищет увлекательную книгу, хорошо оформленную, без выкрутас и по форме, и по существу; ждет она своего писателя.
Лучшие писатели, лучшие из армии работников искусства, педагогики, науки должны взяться за работу, решить общими силами задачу, поставленную ЦК ВКП(б) о создании детской книги.
Лучшие ученые должны работать над книгой для детей сами и вместе с писателями. Сколько нужных вопросов может дойти до ребенка, коренных вопросов науки, которые будут способствовать оформлению его мировоззрения, знакомить с достижениями науки и техники, с жизнью природы и т. д.!
Ребенку могут быть доступны и вопросы сохранения и превращения энергии, и синтеза белка, и строения материи, и эволюции органической природы, и происхождения жизни, происхождения человека, если суметь сочетать высокий научный уровень с увлекательной доступной формой, сделав это по-разному для разного возраста детей.
Можно говорить и о такой сводной тематике, как знакомство детей с людьми науки, с рассказом ученого о том, как он стал ученым, написать для ребенка о крепостях науки — о крупнейших научно-исследовательских базах, познакомить его с тем, как животное служит науке, рассказать о различных процессах производств, о том, что как делается, издать серию книг для пробуждения творческих конструктивных способностей ребенка. Вот ряд вопросов, а их можно привести еще много.
Попутно с этой живой творческой работой над детской книгой наука должна крепко и глубже, неизмеримо более активно, чем это было до сих пор, взяться за дело изучения ребенка. Нужно подвести научные основы для понимания специфичности запросов детей, для решения того, как лучше и правильнее оформить книгу, какой язык книги легче и ближе детям различного возраста и т. п. -  всему этому должна помочь наука. Одновременно она должна обобщать опыт того, как будет восприниматься детьми новая книга, исправлять ошибки и возможные неудачи в этой работе, проверять и анализировать лучшие образцы.
Не менее значительны задачи, поставленные партией и правительством по решению вопросов школы, по художественному воспитанию детей, по созданию интересной и развивающей ребенка игрушки. Все эти вопросы также требуют данных о ребенке, предъявляют счет науке; требуют уже сейчас мобилизации всех научных возможностей.
Нужно прямо сказать, несмотря на наличие ряда научных учреждений, изучающих ребенка, находящихся в системе и НКПроса, и НКЗдрава, эти базы при наличии отдельных научных достижений в целом страдают односторонностью, крохоборчеством, параллелизмом. Глубокой, интенсивной научной работы по изучению ребенка еще нет.
Существующая наука наук о ребенке — педология дает в конечном счете в целом результаты обратные тому, что она формально хочет дать. Педология, пытающаяся решать синтетически данные всех и всяких дисциплин, занимающихся изучением детского возраста, превращается именно в науку наук.
Вместо того, чтобы яснее были недостатки и слабость отдельных участков, изучающих ребенка, педология своим желанием все охватить потоком педологической литературы вносит вредное успокоение. Ценные и крупные представители педологической науки превращаются на деле в мудрецов, от которых ждут и которые уверили себя и других, что они могут охватить всю необъятную и, главное, слабенько еще живущую научную работу по изучению ребенка.
В оценке содержания предмета педологии, определения того, что в ней основного, царит исключительная разноголосица. Буквально, сколько книг, сколько авторов - столько и ответов. Один видит «ключ» в рефлексологии, другие считают основной методологией педологии исторический материализм, третьи пытались найти отмычку во фрейдизме и т. д. и т. п. одни увлекаются вопросами психики, другие гипертрофируют изучение физических особенностей ребенка.
К счастью, сами педологи, искренно желающие помочь делу изучения ребенка, сознают всю ложность того положения, в какое попадают они сами и наука.
Можно привести ряд доказательств того скептицизма, растерянности, смены установок, какими болеет книга по педологии. Прекрасно выразил один из коренных пороков педологии М. Басов. «Науке о человеке (хотя бы и ребенке) — говорит он, — невозможно быть одинаково близкой ко всем отделам; стремление к этому, пожалуй, может привести только к тому, что все отделы окажутся одинаково далекими от нас». Значит ли это, что не нужно синтетического изучения детского возраста? Наоборот, оно нужно и очень. Необходимо сосредоточить силы крупнейших представителей научных дисциплин. Надо создать мощную научную базу и на основе всех достижений науки и научной техники взяться за решение основных, жизненно необходимых вопросов детства. Тогда путем частичного, но всестороннего научного материала из глубин научной мысли и научных достижений будет рождаться реальный жизненный синтез.
Вопрос проблематики, вопрос основных звеньев будет решаться не свободным творчеством представителей науки наук, а глубоким анализом запросов жизни и теоретическим оружием марксистско-ленинского метода.
Для успеха научной работы по изучению ребенка нужны не только усилия ученых, нужно использовать и помочь тем значительным базам, какие мы имеем в виде различных детских учреждений. Ряд учреждений Ленинграда, как Дом художественного воспитания детей, Театр юного зрителя. Пионер-театр, Пионер-кино, Детское село, ряд учреждений Москвы, как детский театр, детский городок Центрального парка культуры и отдыха и ряд других, не говоря уже о школе, детдомах и т. д. - все они являются исключительной научно-практической базой, они дадут свежие кадры людей, которые сплотятся вокруг научного комбината и проложат мост между наукой о ребенке и практически осуществляемой заботой о нем.
Что касается научных учреждений, среди них немало таких, которые могли бы стать сейчас опорными пунктами начала большой научной разработки. Налицо все возможности для всестороннего научного изучения ребенка. Задача превратить эту возможность в действительность должна быть решена.
