<p11>
Прошу посмотреть этот журнал «Затейник» (№ 9), который мною получен от почтового отделения автозавода им. Молотова после целого ряда жалоб (мне не доставили их несколько штук).
Я хочу обратить Ваше внимание на «ценность» издания самого журнала.
Страницы 10, 11, 14, 15. 34, 35, 38 и 39 совсем не напечатаны, пропущены.
Если наборщики типографии не были пьяны, то тогда там нет руководителя. Выпуск журнала в таком виде подрывает у детей авторитет детской литературы.
И по заслугам этому «журналу» сотрудники нашего почтового отделения решили на чистых страницах заняться арифметикой (смотри стр. 38, 39 и последнюю страницу) и в завершение своего неуважения к журналу потрепали его, покапали масличком и в таком виде доставили мне.
Стыдно, тов. Казачинский, выпускать из печати такие журналы! Стыдно и нечестно!
Стыдно Наркомсвязи доставлять такие грязные, исписанные журналы! Заставьте себя уважать!
А. Чернявский
г. Горький, автозавод им. Молотова
