p41
Уважаемый товарищ редактор!
В № 18 журнала "Детская литература" напечатана рецензия тов. Кулаковского на мою книжку стихов для детей — "Веселый край". Автор рецензии подвергает книжку резкой критике. Это конечно право рецензента. Но тов. Кулаковский, по моему убеждению, выдвигает ряд необоснованных обвинений, И с ними я не могу согласиться. 
Суммарно главные положения рецензии сводятся к тому, что название книжки — "горькая ирония автора или редактора", на самом деле в книжке "нет ни капли веселья", а есть мистический "ужас перед силами природы", "тоска", "трагические предчувствия"; пессимистическое, вопреки народным сказкам, разрешение драматического действия и т. д.
Верны ли эти обвинения, так огульно и категорически сформулированные автором рецензии? Я думаю, что неверны. И это, прежде всего, хочет он этого или нет, показывает сам тов. Кулаковский, так как в конце рецензии он вынужден дать, — правда, это сделано мимоходом и очень снисходительно — положительную оценку трем стихотворениям. Если добавить к этому, что тов. Кулаковский совершенно умалчивает о двух стихотворениях ("Лиса" и "Отлёт журавлей"), в которых при всем своеобразии его
критического метода не найти и намека на мистику, пессимизм, ужас перед силами природы и пр., а еще одно стихотворение ("Уж") критикует по иной линии: трудности, усвоения ребенком отдельных образов и выражений, — то, окажется, что шесть стихотворений из девяти, составляющих книжку, даже с точки зрения, тов. Кулаковского неповинны в смертных грехах (мистика и пр.), приписываемых тем же тов. Кулаковским всей книжке.
Таким образом первый факт, который мы устанавливаем с помощью тов. Кулаковского, тот, что он свои, я повторяю, категорические и огульные обвинения книжки в целом строит, лишь на трех стихотворениях ("Журавль", "Крот", "Веселый край"). Понятно, дело не в арифметическом соотношении. Но нужна все же элементарная серьезность и доказательность аргументация таких тяжелых обвинений, как выдвигаемые тов. Кулаковским.
Эту характерную для всей рецензии недостаточную серьезность, ее бездоказательность убедительно подтверждает один и тот же "метод", последовательно применяемый тов. Кулаковским при разборе трех стихотворений, на которые направлено острие его критики: разорвать образ взять от него ту часть, которая в соответствующем окружении "догадок" самого рецензента должна подтверждать тезис "мистики и ужаса", вот этот нехитрый и бесплодный прием... Так "анализирует" тов. Кулаковский образ журавля, опуская второго, опровергающую его тезис, половину стихотворения и ни словом не упоминая о рядом стоящем в книжке стихотворении "Отлет журавлей", неразрывны связанном с первым. Так же он поступает с образами крота, сома и ерша, в двух других стихотворениях. Достаточно сверить книжку с рецензией, чтобы в этом убедиться. Но больше того даже те отдельные стихи, которые тов. Кулаковский цитирует для подтверждения своих обвинений, на деле их опровергают (например, стихи из "Журавля" и "Крота").
О механичности "метода" тов. Кулаковского, о степени допускаемых им натяжек говорит также и тот факт, что под особенный обстрел он взял именно эти три стихотворения еще и потому, что в них и только в них из всей книжки имеется — в разных, прав да, смысловых оттенках — выражение "кто-то". Конечно повторение в трех
p42
"стихотворениях этого выражения — неряшливость, и за нее надо автора книжки крепко ударить. Но "обыграть" это выражение так, как сделал тов. Кулаковский, придать ему жуткие мистические качества "трагического предчувствия", "тоски" и т. п. (хотя, например, фраза "кто-то свистит за углом" отнюдь не мистична, несмотря на наличие в ней заподозренного тов. Кулаковским выражения "кто-то") и на основании этих домыслов представить мою книжку как какую-то энциклопедию мистики и страха перед природой — значит заниматься пустяками.
Так обстоит дело с "лейтмотивами тоски", которые тов. Кулаковский "нашел" в рецензируемой книжке и которые в действительности являются изобретением рецензента. То же следует сказать о будто бы присущем книжке "пессимистическом", пугающем ребенка разрешении драматического действия. Откуда это взял тов. Кулаковский? Пусть он приведет в доказательство хотя бы одно стихотворение. Ничего подобного в книжке нет.
В заключение два слова насчет Названия книжки — "Веселый край". Я хотел в своей книжке дать ребенку полноту ощущения жизни природы, так, чтобы в образах, рисуемых книжкой, сочетались элементы романтизма, лирики, подлинно реалистическое представление о природе, которая является объектом человеческого труда, которую человек перестраивает и которую ребенок должен знать и любить. Книжка, по моему убеждению, должна править ребенку радостное мироощущение (отсюда и ее название "Веселый край"), но для этого вовсе не нужно: такое сюсюкающее упрощение, которого по существу требует тов. Кулаковский.
В книжке, очевидно, имеется немало действительных недостатков. О них следует сказать в интересах читателя и автора серьезно и убедительно. А этого как раз в рецензии тов. Кулаковского и нет.
С товарищем приветом
А. Оленич-Гнененко.
