Товарищ Паустовский!
Разрешите мне в этом письме высказать свое мнение о трех ваших рассказах, которые я только что прочел.
Мне приятно, что у нас общая любовь к Грину.
Я сделал однажды открытие, что в каждой своей вещи я пересказываю своими словами поразившие меня книги. Разумеется, выражение «пересказываю своими словами» не точно передает смысл того, что происходит в этом случае. Это, разумеется, не пересказ. Ничего общего может и не быть между моим рассказом и книгами, которые поразили меня, однако в глубине моей вещи я всегда могу отыскать зеркало, в котором увижу неясные, туманные отражения опять-таки одной из этих волшебных книг.
Помните, у Грина есть рассказ «Канат». Там, в начале, дается удивительное описание освещенной молнией лужайки, видимой из шатра. Как вам известно, в рассказе действует канатоходец. У меня есть детский роман «Три толстяка». И вот я твердо знаю, что весь колорит моего романа рожден этой Гриновской лужайкой.
Знакомо ли вам это ощущение?
Причем я заметил, что это «сведение счетов» с засевшим в сознании впечатлением от чужого образа делает особо приятной работу над вещью.
Я несколько раз встречал в ваших произведениях упоминание имени Грина. Оно есть и в рассказе «Потерянный день», где вы описываете могилу Грина в Старому Крыму.
Грин – автор фантастических рассказов. Это – редкое явление. Причем фантастические рассказы Грина необычайно стройны, прозрачны. В них нет путаницы, «навороченности», которыми обычно сопровождается выдумка в том случае, если она не первосортна. Сюжеты Грина приятно рассказывать. Их можно рассказать в нескольких словах, и не было случая, чтобы после того, как слушателям был рассказан какой-либо из сюжетов Грина, слушатели не задумывались. Эти сюжеты поэтичны.
Но Грин не изображает живых людей. Во всех его рассказах действует один и тот же герой. Это человек, который может сделать все, несмотря на преграды, которые ему ставят злые люди. Всегда у Грина хороший, — с его, Грина, точки зрения, — человек борется в группой злых. Или наоборот, группа хороших борется со злым. Кто же хороший, по мнению Грина? Тот, кто любит цветы, животных. А злой — это черствый, сухой человек, нечувствительный к природе.
Ничего нового я не выражу, сказав, что персонажи Грина нереальны. Мне кажется, что Грин когда-то обиделся на людей, резко отграничил себя от них, замкнулся, стал хмурым.
Может быть, я ошибаюсь, находя в личности Грина нелюбовь к людям. Ведь есть чудесное воспоминание о нем: летом, в часы досуга он мастерил для детей луки!
Я как бы защищаю вас, товарищ Паустовский, от увлечения Грином. Что мне хочется доказать вам? Послушайте меня: Грин не великий писатель. Это совсем особое явление, я согласен, Грином можно восторгаться, но в Грине нет того что отличает великих писателей. Все они отражают в своих произведениях то, что является для них современностью. Можно сравнивать выдумку Грина с выдумкой Эдгара По, Теодора Гофмана, Уэллса, но это великие писатели! Гофманские студенты, старики, куклы, музыканты отражали век. Уэллс фантазирует по поводу техники: он более, чем кто-либо, писатель своего общества и своего века. Что касается Эдгара По, то «Черная кошка» абсолютно «современный» для той эпохи рассказ. Это рассказ о стенах, о закоулках, о подвалах — американский, городской рассказ. Можно без конца приводить примеры.
Этого у Грина нет! 
Грин считал себя символистом. Я слышал это из его собственных уст. Разговор шел о его романе «Блистающий мир». Помните? Это о человеке, который мог летать. Я восхищенно отозвался об этом замысле. Человек летает! Первое появление его — помните? — в цирке, он бежал по арене, круг за кругом, все быстрей и быстрей и вдруг отделился от земли и взлетел — и зрители с криками ужаса бросились вон из цирка.
Грин разочаровал меня. Я думал — выдумка, эффектная, страшноватая, а он сказал:
— Ну... это дух. Я имел в виду человеческий дух... Я символист.
Вы очень любите Грина, но как раз там, где вы далее всего уходите от него, вы проявляетесь лучше всего. Из трех рассказов, которые я прочел, самый лучший, по-моему, рассказ «Потерянный день»! Как раз тот рассказ, в котором вы описываете могилу Грина.
Этот рассказ полон жизни. Очень хороший рассказ! Отлично сделанные фигуры шофера и старой еврейской матери. Все хорошо: картины природы Крыма, ночная Феодосия. Много юмора (кстати — у Грина совсем нет юмора! Шутки, которые отпускают его матросы, не смешны). Чудесна история о шофере, который вез цветы для празднования первого мая и старался ехать осторожно, чтоб «не обить цветы». И хорошо, что, оглянувшись, шофер увидел за собой других шоферов – целый поезд медленно катящихся машин – «почетный конвой при цветах». 
У старой еврейки много детей: в Москве, в Горьком, в Карасубазаре, в Одессе, Джанкое и Мелитополе.
— С такими детьми можно выучить географию, — говорит у вас старая еврейская мать.
Весь рассказ полон любви к людям. Это советские люди. Вот татарин грузит в автомобиль ящик с курами: «Испанским детям от наших татарчат».
- Боже ж мой, - закричала старуха и взмахнула руками, - так что же вы шепчетесь с шофером, как последний спекулянт? Надо было раньше сказать! Если не хватает места, так я, старая женщина, вылезу и дохромаю до Карасубазара пешком ради такого золотого багажа!
- Ничего, сиди, - сказал шофер: - как-нибудь я тебя довезу.
Шофер у вас замечательный. Особенно, когда он занятый починкой, подает реплики из-под автомобиля. 
Может быть, слишком цветист рассказ? Корзина с курами — это само по себе выразительно. Кроме того, вы сообщаете, что ветер подымает пух на головах кур. Не довольно ли? Но вы добавляете еще, что «куры делались похожими на сумасшедших растрепанных чудаков». Мало того, что «растрепанных — еще и «сумасшедших». И что это значит — сумасшедший чудак?
Мне кажется, что надо писать суше. У вас есть прекрасный рассказ о казни лейтенанта Шмидта. Вот ваша настоящая форма.
Почему вы не пишите пьес? «Гончие псы» - могли бы быть пьесой. Между прочим, это большая смелось браться за старую тему об обсерватории в горах. Но все зазвучало по-новому. Ведь это повесть не об оторванности науки от жизни, как это было в других случаях, где трактовались обсерватории в горах, — в вашей повести вы говорите о конце старого гуманизма. Дух Ромэн Роллана веет над этой повестью.
Она очень хороша в композиционном отношении. Кстати, о цветистости прозы. Вот, описывая место действия, вы говорите: сухие дубовые листья залетали в обсерваторию. По-моему, замечательная деталь! Это никак не цветистость. Наоборот, очень просто, но как это выразительно! Весь пейзаж в этом. И это дает ощущение пустоты воздуха, какую-то прозрачность, тон одиночества.
Опять критика: можно ли сказать: что человек «кричит песню»? Может быть, можно, но это ужасно выпирает из фразы, очень уж получается «от автора». Вы предлагаете читателю остановить внимание в том, что вы придумали. Этого нельзя делать. К чему? Человек просто поет, и этого уже достаточно. Лучше всего финальное переживание старого Мэро, когда он думает о своих товарищах-астрономах, что они «старые, но храбрые люди». Храбрость старого человека кажется всегда наиболее справедливой.
Я буду взывать к вам, товарищ Паустовский: пишите суше!
Как был бы хорош ваш «Кипренский», если бы он не был так красив. Слишком красиво! Почему, изображая Нестора Кукольника, вы не можете обойтись без цилиндра и плаща? Не мелко ли это? Ведь мы знаем источник. Портрет работы Брюллова? Какая-то мелочность есть в этом.
Давайте поговорим о тонкостях. Вот ваша фраза:
Раскаленные ядра скакали по липовым бульварам музыкальной Вены.
Раскаленные ядра, липовые бульвары, музыкальная Вена. Каждое существительное имеет при себе эпитет. Причем расстановка такая: эпитет — определяемое, эпитет — определяемое, эпитет — определяемое. Какой-то скучный счет! А не лучше ли только к одному из существительных, по выбору, приставить эпитет?
Ведь вы это сами знаете! Ведь у вас отличный вкус! Вот как, например, вы описываете старинные портреты:
Короли и императоры неторопливо скакали на этих портретах в летом пороховом дыму. 
Конечно, эти конные фигуры на старинных портретах производят впечатление именно неторопливо скачущих. Точнее определить нельзя.
Образ художника выписан у вас великолепно. Из-под вашего пера мог бы вылиться целый ряд превосходных вещей такого рода. Они очень нужны. Культурное значение их велико. Рассказывать молодому поколению о великих людях, делиться своим знанием! Может быть, я не прав, придираясь к их формальной стороне. Но огорчает, когда такой талантливый человек, как вы — и, главное, так любящий литературу и живопись и ценящий именно проявление мастерства, — допускает в своем мастерстве ошибки. Это, действительно, ошибки. Их можно избежать. Вот, например, фраза:
Топот наполеоновских коней разносил по самым глухим городкам славу побед, революционные декреты, шелест изорванных знамен.
Вероятно, вы не заметили: у вас получилось, что топот разносит шелест. Возможно ли это?
Опять мне хочется сказать? Настоящая ваша форма — это то, что вы показываете в рассказе о расстреле лейтенанта Шмидта и в рассказе «Потерянный день».
Закончить мое письмо к вам я хочу просьбой: напишите пьесу. Она вам удастся: у вас фантазия, чувство драматического, умение лепить фигуры, человечность, теплота, юмор.
Художник, который придумал такую сцену, как чтение стариком-астрономом письма разбившегося летчика, — настоящий драматург.
