<p75> 
Десятый Октябрьский номер журнала «Колхозные ребята» открывается письмом ребятам-колхозникам Надежды Константиновны Крупской.
Казахский народный певец-импровизатор (акын) Утеп Онгарбаев прислал журналу свою поэму «Цветы на солончаках», написанную им для наших ребят. В поэме рассказывается о тяжелой участи батраков и бедняков, об угнетении казахского народа в царской России и о светлой, радостной жизни казахских детей, родившихся после Октября.
В номере помещена статья писательницы А. Степной, написанная по воспоминаниям маршала Союза К. Е. Ворошилова. В ней рассказывается о великом любимом вожде народов товарище Сталине, о том, как он боролся на фронтах гражданской войны. Статья иллюстрирована картинами известных художников и портретами товарищей Сталина и Ворошилова.
О Владимире Ильиче Ленине рассказывает рабочий-фронтовик. Этот рассказ иллюстрирован репродукцией с известной картины художника Соколова: «Ленин в Смольном». 
Писатель Антон Семенович Макаренко, автор «Педагогической поэмы», дал для номера свой рассказ: «Случай в походе». В этом документальном рассказе ярко и убедительно показана замечательная коммуна, в которой каждый член коллектива проникнут сознанием ответственности и чести всего коллектива.
Интересный эпизод из гражданской войны описан в рассказе Н. Москвина: «Коробка спичек». 
В «Клубе читателей» наши ребята поместили письма о том, кем они мечтают быть через 10 лет, и прислали свои фотографии. Их мечты изображены в веселых дружеских шаржах художника Константинова и хорошо перекликаются со стихотворением Г. Покровского «Буду». 
В «Клубе» же имеется разворот, посвященный детскому творчеству: рисункам, стихам и скульптурам ребят. 
Центральный разворот посвящен завоеванию Октября – Сталинской Конституции. Статьи Конституции – о праве граждан СССР на отдых, на образование, о священной и почетной обязанности каждого гражданина СССР защищать свою родину – даны в фотоиллюстрациях. 
Вице-президент Академии наук И. М. Губкин при встрече с ребятами Томилинской школы очень интересно рассказал о своей жизни и прислал свое приветствие колхозным ребятам <p76>. 
Герой Советского Союза тов. Юмашев также прислал большое приветственное письмо и свою фотографию, где он снят с американскими детьми Лос-Анжелеса. Доктор сельскохозяйственных наук орденоносец тов. Цицин рассказал ребятам о том, как надо работать, чтобы заставить природу еще лучше служить человеку. В своей статье «Переделка растений» он описывает замечательные опыты по созданию многолетней пшеницы. 
Для малышей помещено веселое и необыкновенное «Путешествие на луну». 
Заканчивается журнал стихами Зинаиды Александровой «Комсомольск – Волочаевка». 
Вместе с Октябрьским номером читатели «Колхозных ребят» получают две вкладки: портреты В. И. Ленина и И. В. Сталина. По красочной картине «Карнавал» ребята сами смогут сделать костюмы народов Союза.
Ответственный редактор журнала «Колхозные ребята» Е. Опендак

