1. Антропоморфизм и анимизм (очеловечение зверей, растений и неодушевленных предметов и наделение явлений природе теми же свойствами) являются в социально-историческом отношении характерной особенностью исчезнувших и исчезающих мировоззрений человечества на ранней ступени его развития.
В наследие от этих идеологических пережитков у культурных народов антропоморфизм, теряя свое содержание, остался в разговорной речи и художественной литературе как средство и прием, придающий слову и художественному произведению особую выразительность и образность.
2. Подлинное художественное слово организует у ребенка эмоциональную сторону его личности, воспитывает в нем образное мышление, содействует развитию активности в действии творческого воображения и, экономя нервную деятельность ребенка, углубляет и заостряет восприятие явлений в их сложных взаимоотношениях.
Организация эмоциональной стороны личности вместе с тем наилучшим образом обеспечивает закладывание основ материалистического миропонимания и способность критического отношения к явлениям окружающей действительности.
3. Однако неодинаковая в разных возрастах ребенка способность к анализу и критическому отношению к окружающему, особенно недостаточная в первые годы формирования его мозговой сферы, когда мышление ребенка отличается отрывочностью и схематичностью, заставляет установить примерные пределы применения некоторых литературных приемов, в частности антропоморфизма, нарушение которых, при значительной внушаемости ребенка и зараженности среды религиозными настроениями и суеверием, может вызвать у него замедление правильной оценки явлений и затормозить развитие материалистического содержания его мышления.
4. Антропоморфизм как литературная форма, сложная для ребенка определенного возраста, может затормозить детское развитие и помешать ребенку укрепиться в реальном миропонимании. Поэтому антропоморфизм как литературный приём может быть допущен в детской литературе лишь тогда, когда дети могут воспринимать его исключительно как проблему формы. Для ребенка же на ранней ступени его развития очеловечение животных и неодушевленных предметов есть не проблема формы, а реальное содержание его жизни, проистекающее единственно из малого его опыта. Наблюдая, исследуя и закрепляя в своей игре небольшой круг накопленных представлений, ребенок продолжает свои наблюдения и исследования и вносит в свой недостаточный опыт поправки и дополнения, стремясь охватить реальную сущность вещей и явлений.
5. Педология не дает нам еще точных указаний, к какому возрасту ребенка различной социальной среды может быть отнесена способность разбираться в окружающей действительности настолько, чтобы антропоморфизм как литературный прием не переносить на понимание окружающего мира. В зависимости от окружающей среды и индивидуальных особенностей эта способность ребенка, с колебаниями вверх и вниз, в среднем устанавливается в возрасте 6-7 лет. Отсюда и необходимость осторожности в использовании некоторых литературных приемов (в частности антропоморфизма) в литературном материале, предназначенном для ребенка в возрасте 6—7 лет, и отказа от этого приема в литературном материале для детей младшей дошкольной группы (за очень редкими исключениями).
6. Весь литературный материал, в том числе и материал с умелым использованием антропоморфизма как литературного приема для этих возрастных групп, должен способствовать росту критического отношения к явлениям окружающего мира, воспитывать в нем бодрящие эмоции, доставляя ребенку наслаждение в сознании своего умения разбираться в шутке, игре, фантазии, в несоответствии реальности, чем ребенку можно помочь расширить круг его представленией и укрепить его в реальном миропонимании.
7. Наряду с этим следует бережно относиться к творческим проявлениям самодеятельности у ребенка в виде игры словом и образом, любви к словесному звучанию и ритмически стихотворным построениям, которые доставляют большую радость ребенку и на основе которых могут развиваться, при внимательном к этому явлению отношении, литературные способности у детей. Литературный материал для удовлетворения и этой стороны развития ребенка сможет найти свое отражение в книге для детей.
8. Однако все, ведущее к заторможению критических способностей ребенка, усилению внушаемости, свойственной в особенности возрасту 6—7 лет, прививке ребенку элементов религиозного мировосприятия, все, могущее развить в ребенке чувство страха, неправильную трактовку социальных взаимодействий, — не должно иметь места вообще в книге для детей.
9. Чем выше возрастные группы детей, тем с большей полнотой должны быть использованы в литературе для них приемы, ведущие к усилению выразительности, яркости и эмоциональной заразительности художественного слова, присущие художественной литературе в целом. Осторожным нужно быть при пользовании антропоморфическим приемом в книге, вскрывающей для детей закономерность социальных и биологических явлений, где требуется точное и четкое изложение и где при малом опыте ребенка может быть искажена для него научная правда.
10. Допуская антропоморфизм как литературный прием в книге для детей, следует иметь все время в виду, что воспитательная ценность его определяется степенью умения автора им пользоваться.
Лишенный художественной целесообразности, антропоморфизм как литературный прием может явиться для ребенка ненужным и вредным балластом, вызывающим излишнюю трату нервной деятельности на распутывание несуществующих и ничем не оправданных положений.
Такого рода литературный материал подменяет творческую фантазию нелепым и досужим вымыслом, мешает развить в ребенке любовь к художественному слову и не должен иметь места в литературе для детей.
