<p41> 
Родился в 1900 г., 2 октября в деревне Варламово бывшей Вологодской губернии, в семье крестьянина. Рисовать начал лет с пяти. Так как деревенские ребята о рисовании и не слыхали (в сельской школе тогда рисование не преподавалось), то единственным обстоятельством, натолкнувшим меня на занятие рисованием, были, очевидно, лубочные картинки. «Горница» в нашем доме была вся оклеена старинными, раскрашенными вручную, лубками («Об Илье Муромце и Соловье-разбойнике» и др.). Раз в году, накануне пасхи, отец приносил современные лубки («По улице мостовой шла девица за водой», «Как в крещенский вечерок <p42> девушки гадали» и др.) и развешивал их в избе. Изба сразу становилась светлой и праздничной. Так же делалось и у всех деревенских соседей. Картинки висели всю праздничную неделю. Для меня не было большей радости, как ходить из дома в дом и разглядывать их. Свои я знал наизусть, знал даже подписи к ним, хотя читать еще не умел. Однако рассматривать лубки снова и снова мне никогда не надоедало.
Обо мне, как о мальчике, который рисует, распространился слух и за пределами нашей деревни. К нам пришла учительница из сельской школы, чтобы посмотреть на меня, а так как я уже научился от старшего брата читать, то учительница решила принять меня в школу, хотя мне было только шесть лет. На выпускном экзамене учитель попросил меня нарисовать присутствовавшего на экзамене земского начальника – помещика В. Ю. Зубова. Я нарисовал, и будто бы очень похоже. Зубов поместил меня учиться на «казенный» счет в высшее начальное училище в городе Кадникове, а затем помог поступить на стипендию в училище рисования Штиглица в Петербурге (1915 г.). Впоследствии я перешел в Академию художеств, которую окончил в 1925 г. В учебе были перерывы: 1918–1919 гг. я работал учителем рисования в городе Кадникове, 1919–1920 гг. (до мая 1920 г.) был в Красной армии. 
Первой моей самостоятельной работой по линии графики был плакат Роста, напечатанный с линолеума (1920 г.). С 1923 г. я начал изредка помещать рисунки в журнале «Жизнь искусства» и позднее в журнале «Новый Робинзон». С 1925 г. стал постоянным сотрудником издательств, работал в детском отделе Гиза. потом в издательствах «Молодая гвардия», Изогиз, ГИХЛ и др.
Участвовал на выставках: «Объединение левых течений в искусстве» (1921 г.), «Художники Ленинграда за 5 лет» (1923 г.), «Молодые художники» (1924 г.), на конкурсной выставке Академии художеств (1925 г.), на выставках общества «Круг художников» и затем на выставках и у нас и за границей, вплоть до Международной выставки в Париже в 1937 г., для которой я выполнил большое, в 36 квадратных метров, панно «Дети СССР», помимо выставленной там же в отделе живописи картины «Артек».
Меня часто спрашивают: почему я стал изображать детей? Мне трудно дать себе в этом вполне ясный отчет. Возможно, одной из причин было то, что я очень рано, с десяти лет, один-одинешенек попал в город и жил на «казенных» харчах, т. е. ежедневно недоедал, всегда думал о пище, ходил в рваных сапогах и грязном белье. Поэтому мое детство до десяти лет, проведенное в деревне, у родителей, мне всегда представлялось самым счастливым и беспечным временем моей жизни. Весной я прудил ручьи, устраивал мельницы, пускал плотики и лодочки, летом ловил рыбу, купался, бегал в поле за горохом, в лес искать птичьи гнезда, зимой <p43> катался на салазках и в любое время, прибежав домой, мог взять кусок хлеба с солью и снова бежать и играть.
С десяти лет все это круто оборвалось. Бурса, голод, побои старших товарищей (я был всегда самым маленьким в своем классе), холод, грязь, кашель, насморк и никакой радости, никаких развлечений. Со щемящим сердцем и со слезами я вспоминал всегда светлые и счастливые годы в деревне, и мне казалось, что радость в жизни никогда не вернется.
Сейчас, когда я вижу, как много делается для наших советских детей, и на горьком опыте знаю, как важно сохранить ребенку детство, я кричу в общем порыве: «Спасибо Сталину за счастливое детство!» Я только в 25-летнем возрасте почувствовал, что могу продолжать свое, так рано прерванное, детство. Я впервые научился кататься на коньках и лыжах, впервые стал играть в волейбол и шашки. Я стал залечивать подорванное годами лишений здоровье и вновь улыбаться солнцу.

