<p3>
18 марта с. г. в 6 часов утра скончалась профессор Ольга Иеронимовна Капица.

Ольга Иеронимовна Капица широко известна нашей детворе своими сборниками сказок и фольклорной поэзии.

Блестящий знаток фольклора и неутомимый борец за подлинно художественную литературу для детей, Ольга Иеронимовна сыграла большую роль в создании советской детской литературы, в организации советских детских писателей и в развитии науки о детской литературе.

Как научный работник-педагог и критик — Ольга Иеронимовна выступила еще до революции. В тяжелые годы реакции и империалистической войны официозная детская литература приходила к пределу своего разложения. Господствующее направление в этой литературе представляла Чарская и авторы детективного романа. Ольга Иеронимовна и отдельные ее соратники по журналам «Новости детской литературы» и «Что и как читать детям» (оба журнала издавались в 1911—1916 гг.) резко выступали против разлагающей детскую среду литературы. Маленькая группа передовых педагогов хранила заветы великих критиков — Белинского, Добролюбова, Чернышевского — в области художественного воспитания детей. Она настойчиво боролась против сусально-инфантильной литературы для детей, против сексуально-истерической повести Чарской, против официозной нравоучительной книги. Стремясь дать для чтения детей подлинно художественную литературу, Ольга Иеронимовна приняла участие в составлении библиографических указателей. Под ее редакцией вышел ряд ценных указателей, чрезвычайно интересных и в наше время (особенно указатель «Сказки»).

Ольга Иеронимовна первая ставит вопрос о научном изучении детской литературы и в одном из номеров журнала «Новости детской литературы» (1913 г.) пишет статью, посвященную этому вопросу («Показательная библиотека детской книги»).

После Великой Октябрьской революции, открывшей огромнейшие перспективы культурного роста, широчайшие возможности для научной работы, Ольга Иеронимовна деятельно принимается за осуществление своей давнишней мечты.

Она создает специальную научную библиотеку детской книги (сейчас эта библиотека числит в своем составе 36 тысяч книг, находится при институте имени Герцена в Ленинграде), широко и научно ставит курс детской литературы в ленинградских вузах, объединяет вокруг себя научную молодежь и детских писателей.

В ее кружке — первой организации советских детских писателей, — существовавшем с 1923 по 1927 г., объединяются С. Маршак, Б. Житков, В. Бианки, Е. Данько и целый ряд других, сейчас горячо любимых детьми писателей. Здесь обсуждаются первые произведения для советских детей: «Лесные домишки» Бианки и «Пожар» Маршака. 

Кружок превращается в секцию детских писателей, и Ольга Иеронимовна ряд лет является ее председателем. Ольга Иеронимовна борется за реалистическую советскую детскую литературу и твердо отстаивает классическое наследство наших детей от всяческих посягательств леваков. В годы борьбы с леваками-педагогами, выступавшими против сказки, Ольга Иеронимовна собирает детский фольклор и борется за сказку в детском чтении. Она выпускает ряд ценнейших сборников фольклора для детей: «Русские народные сказки», «Не любо— не слушай», «Тараторка», «Народные загадки», «Детские народные потешки, пестушки, прибаутки и песни». В сборнике, составленном ею совместно с А. М. Калмыковой, «Что читать и рассказывать детям» ставится принципиально и разрешается практически вопрос о детском чтении.

В ряде своих научных работ — «Фольклор в современной детской литературе», «Детский фольклор», «Живая вода», в сборнике «Детский быт и фольклор» (явившемся в результате трехлетней работы комиссии по детскому фольклору, быту и языку, организованной по инициативе Ольги Иеронимовны при Государственном русском географическом обществе в 1927 г.) — во всех этих ценнейших работах Ольга Иеронимовна принципиально ставит вопрос о роли фольклора в детском чтении и детской литературе.

Считая одним из наиболее важных отделов детской литературы фольклор, Ольга Иеронимовна до самой смерти не оставляла работы по исследованию и собиранию народного творчества. В ее архиве оставлен колоссальный материал русского и иностранного фольклора, огромнейшая сокровищница творчества братских народов СССР. Ею подготовлен к печати ряд новых интереснейших работ по фольклору: «Сводный сборник фольклора», «История русской народной сказки». Мы надеемся, что эти труды будут опубликованы в самое ближайшее время.

Научная деятельность не отвлекала Ольгу Иеронимовну от практической работы в области детской литературы. В последние годы ею был подготовлен к печати ряд сборников для детей. В 1936 г. Детиздатом выпущены ее сборники «Песенки», «Зайка», в ближайшее время выйдет в свет ее новый сборник «Про кота».

Печатая в нашем журнале некоторые свои статьи, извлечения из подготовлявшихся к печати больших научных работ («Об источниках сказки «Три медведя», «Сказки дядюшки Римуса» и др.), обнаруживающие широкую эрудицию и тонкость художественного вкуса их автора, Ольга Иеронимовна принимала в журнале самое теплое участие, — она давала ценные советы и консультации, подбирала материал, выдвигала темы. Она всегда говорила о необходимости серьезной научной работы в области детской литературы, мечтала об организации научного учреждения и развертывании издания работ по вопросам детской литературы.

Работники редакции журнала «Детская литература» вместе с многочисленными учениками Ольги Иеронимовны — студентами и аспирантами ленинградских педагогических вузов, — вместе с советской детворой потеряли самого дорогого товарища и учителя, широко образованного, глубоко принципиального борца за советскую детскую литературу. 

