p36
1
В нашей литературной критике до последнего времени существовало два мнения. Ни одно из них до сих пор до конца не опровергнуто, поэтому стоит о них напомнить.
Мнение первое, опровергнутое  более основательно, сводится к следующему. В наших советских условиях, в стране победившего социализма, смех как орудие художественного творчества не имеет права на жизнь. Авторы этой кладбищенской концепции уверяли нас, что в государстве свободных тружеников, где нет порабощения и нет порабощаемых, — единственное место для сатирического бича — исторический музей.
Мнение второе принадлежит ревнителям смеха. Эти, наоборот, доказывают, что сатирический бич рано еще сдавать в музей, что он еще пригодится, что, хотя в нашей стране нет 
p37
ни городовых, ни губернаторов, ни Государственной думы, объектов для сатиры тем не менее у вас еще не мало. Под этими объектами подразумеваются те самые родимые пятна капитализма, вывести которые является призванием советского сатирического писателя.
Как видите, мнение ревнителей и мнение противников смеха не так уж разительно расходятся. И те и другие имеют в виду не просто смех, а злорадный, сардонический и даже смертоубийственный смех. Ни для какого другого смеха места в советской литературе они не находят. 
Когда мне приходится читать или слышать эти "смехобоязненные" или "смехотерпимые" речи, мне делается обидно. В этих казенных, деляческих, пуританских разговорах я вижу принижение одного из самых прекрасных и неповторимых явлений человеческой природы.
Я никак не противник сатиры. Я читал и Гоголя и Глеба Успенского. Я знаю, какую большую роль сыграл в истории нашего русского общества Салтыков-Щедрин.
Но ведь смех — это не только сатира. Ведь люди будут смеяться и через сто и через двести и через тысячу лет, когда не только в сознании людей, но, может быть, и на солнце не останется пятен. К этому времени люди наверняка забудут, что смех — это орудие, кнут, обух или что-то вроде патентованного средства от крыс и мышей. Люди будут смеяться просто из свойственной всякому здоровому человеку потребности смеха и потому что смех украшает жизнь и делает ее теплее.
Не своевременно ли и нам подумать об этом сейчас, когда в стране нашей весна, когда наш великий народ о молод, хочет жить, петь м смеяться? И смеяться уже не только саркастически, не только над врагом и над пороками ближних. Смеяться не только для очищения, а для украшения жизни.
2
Я знаю, мне скажут, что я немножко преувеличил, пересолил и просто-напросто опоздал. Мне скажут, что смех звенит в полный голос и юмор опять начинает просачиваться в нашу советскую литературу. И не только во "взрослую", но и в так называемую "детскую" литературу.
Это верно. Юмор просачивается. Писатели начинают шутить.
Верно и то, что в тематическом плане нашего Детского издательства, наряду с деловыми, героическими и прочими книжками, значатся и так называемые "забавные", юмористические книжки.
Я очень рад такому многообразию издательского плана, но я протестую против этого холодного ведомственного "наряду".
Я за смех, за юмор (и за героику тоже), но я против детской "юмористической" и детской "героической" книжки.
Если можно так выразиться, я - против мелкопоместных жанров.
Большая литература вообще и детская в частности подобной мелкопоместности не терпят.
Нам нужна не героическая и не смешная книжка, нам нужна  — книга, детская книга вообще, где были
бы и юмор, и героика, и лирика, и настоящие человеческие страсти, и большая мысль. 
"Привычка находить во всем только смешную сторону есть самый верный признак мелкой души, ибо смешное лежит всегда на поверхности".
Это писал еще Аристотель. И я думаю, что он — прав.
Я очень верю детскому вкусу. Читательский вкус для меня — очень ценный критерий. 
Дети не слишком любят "юмористику". Этим объясняется, между, прочим, что такой замечательный писатель как М. Зощенко, не находит большого доступа в детскую аудиторию. Для детского читателя Зощенко односторонен.
Исключение являют рассказы М.М.
p38
Зощенко, написанные им специально для детей. Сознательно или бессознательно, но писатель пользуется здесь больше, чем где-либо, фольклором, приемами народной сказки. Это обогащает писателя на наших глазах. Лично я считаю, что рассказ "Выбор профессий", написанный Зощенко для детского журнала, — один из лучших его рассказов за последние годы.
Но юмор и юмористика — разные вещи. Книга, лицо которой лимонного цвета и безулыбчато, как лицо старой девы, лежит не разрезанная на библиотечной полке. Книга без юмора может существовать и может именоваться книгой, но книгой для стой она не будет.
3
И вот я опять отстаиваю право на смех. Я отстаиваю правописателя, романиста, рассказчика, поэта шутить и смеяться там, где он считает нужным и где требуют этого законы искусства, в том числе и в героической книжке.
О героической книжке говорят у нас очень много. Вопрос о героике и вопрос о народности в искусстве связаны между собой слишком тесно. Это -  вопросы большой литературы. Это вопросы эпоса. Это дело нашего времени.
Как и всякий большой вопрос, вопрос о героике требует оптической четкости и не терпит ни малейшей путаницы. А вот у нас в детской литературе уже начинают путать. И путают основательно. Отсюда проистекает такое неимоверное количество бед и ошибок, и ошибки эти настолько серьезны, что я не могу не говорить о них в полный голос.
Начать с того, что в детской литературе спутали героику с героизмом. Нужно ли доказывать, что героика и героизм — ме одно и то же? Героизм — это поведение человека, когда человек жертвует жизнью для блага других. Это этический акт, проявление большого характера. 
Героика же - понятие более обширное и притом понятие художественное. Это сумма художественных образов, воспитывающих. в человеке благородные, подлинно человеческие чувства (в том числе и героизм).
Героика - это проблема искусства.
Героизм, или, вернее, воспитание. героизма, — проблема общества, государства, в частности нашего советского государства. Поскольку задачи искусства вытекают из задач общества, а общество, в свою очередь, заинтересовано в успехах искусства, — обе проблемы связаны между собой. Конечно героическая книга, призванная воспитывает в в наших детях мужество, честность, прямолинейность, находчивость, смелость, любовь к товарищам, к родине и ко всему человечеству, не может оставить в стороне и вопрос о героизме.
Героизм как элемент героической книжки не только законен, но и обязателен. Понимать же героику как стремительное нагромождение героических поступков бесстрашного и безупречного героя это значит вульгарно понимать задачи искусства.
4
К сожалению, именно так — вульгарно и прямолинейно — и понимаются у нас задачи героической литературы. Под именем героической книги часто выступает у нас напыщенная, сухая и холодная, иногда чуть приподнятая, а чаще бесстрастно-протокольная запись героического события, если не вымышленного, то во всяком случае потерявшего под пером "героического" автора малейшие признаки подлинности.
Разнообразием эта литература не блещет: смерть на посту, смерть при исполнении долга, спасение поезда, спасение утопающего, спасение замерзающего.
Тематика, надо сознаться, не слишком бодрая. Но автор и не пытается сделать свою. книгу, более жизнерадостной. Присутствие смерти или хотя бы умирающего в каждом рассказе заставляет автора стоять перед своим героем с обнаженной головой.
p39
Отсюда проистекает ханжество. Герой постепенно канонизируется. К нему предъявляется требование безупречности. Герой не имеет права страдать. Он не может ошибаться, трусить, терять присутствие духа. Он не может совершать глупости, не может чудачить, смеяться, шутить. И самое главное — о нем, о герое, нельзя говорить весело, шутливо, с юмором.
Это не голословно. В моей писательской биографии имеется немало случаев, когда меня обвиняли в кощунстве только за то, что я пробовал говорить весело, с улыбкой, в присутствии героя и даже о самом герое.
В рецензии на одну из моих книжек, где я пытался рассказывать о героических поступках буденновского бойца его же устами и в несколько, шутливом тоне, инквизитор-критик с негодованием писал, что жуткие моменты нахождения между жизнью и смертью даются автором весело" и что "подобный стиль неуместен и заставляет воспринимать ужасы войны как веселенькое приключение".
5
А надо, надо, товарищи, писать весело, шутливо, с юмором.
Надо понять наконец, что же представляет из себя героическая книга. Для этого нам следует стряхнуть с себя равнодушие, лень, следует почаще заглядывать в литературное прошлое и учиться на его образцах.
Применительно в детской литературе можно сказать, что героична всякая хорошая, всякая любимая книга. Возьмем для примера такую образцовую, классическую любимую. книгу, как "Том Сойер". Можно ли эту книгу назвать героической? Конечно можно.
Недаром на нее с такой яростью нападала наша левацкая педагогическая критика. 
В этой книге вы не найдете ни одного признака той "героичности", которая свойственна упомянутой героической литературе в духе какого-нибудь описания подвигов беззаветного чудо-богатыря Козьмы Крючкова.
В этой книге всего одна смерть, да и та не героическая. В этой книге "спасение утопающих" преподносится, как известно, в несколько странной и далеко не традиционной форме. В этой книге немало грубости, озорства, издевательства над мещанской моралью. 
И — самое главное - эта книга от первой и по последней страницы насыщена юмором — соленым, мальчишеским, мужественным и крепким юмором.
И все-таки она героична от первой и до последней страницы. Она героична потому, что миллионы детей, вот уже шестьдесят с лишним лет, читая и перечитывая эту книгу, вольно или невольно, в большей или меньшей степени перенимают черты характера Тома Сойера, мужественного, смелого
находчивого и героического американского мальчика. 
6
В этом смысле героичны и Диккенс, и Сервантес, и Лев Толстой, и Виктор Гюго, и Альфонс Додэ, и Максим Горький. Большая или меньшая доля героичности приближает этих авторов в детскому читателю. В очень большой степени помогает этому присутствие в книге юмора.
Это относится и к большой, мировой литературе и к нашей молодой, советской.
Не слишком блестящая книга Катаева "Белеет парус одинокий" пользуется успехом у нашего детского читателя прежде всего потому, что Катаеву свойственен юмор. Я не поклонник катаевских юмористических рассказов. Рассказы его — дешевое сатириконовское зубоскальство, юмористика в худшем смысле этого слова. Здесь же в романе сочетание юмора и героики создали интересное и, несомненно, увлекательное произведение искусства.
В чем сила юмора? Я думаю, прежде всего в том, что юмор, предполагает в предмете или в человеке, против 
p40
которого он направлен, какую-то погрешность, какое-то несовершенство. Несовершенство же, как мы знаем,— извечное свойство человеческой природы. Юмор придает человеку человечность. Без юмора невозможно полное завершение образа [1. Я оставлю в стороне так называемый эксцентрический юмор,  основанный на формально-логических, искусственно созданных положениях, возбуждающих смех. Я пишу
не трактат о юморе, а заметку о взаимосвязи юмора и героики в детской книге. Большая литература эксцентрикой не пользуется; это конечно жанр, и законнорожденный жанр, но такой же медкопоместпый, как и журнальная юмористика. Я не требую изгнания мелкопоместных жанров, но я против столыпинской реформы в литературе.].
Даже настоящий герой, т. е. человек, совершающий подвиги, жертвующий жизнью для блага других, не может завоевать любовь и доверие читателя, если в нем не хватает человечности. Юмор и тут приходит на помощь художнику,
Несомненно, что В. И. Чапаев дорог. и близок нашему детскому (да и не только детскому) зрителю не только потому, что он, раненный навылет, обливающийся кровью, расстреливает из пулемета наступающего озверелого врага, но и потому (и в первую очередь потому), что на протяжении всех предыдущих кадров он был человеком. Он шутил, пел, смеялся, играл, попадал в неловкие положения. Он сам смеялся и над ним тоже смеялись.
Сила Чапаева в том, что героичность и юмор сочетаются, в нем в очень тонкой и сложной пропорции. В этом - народность картины. В этом нужно искать секрет и подлинно массового, подлинно народного успеха ее.
Не надо же бояться смеха.
Давайте лучше бояться книг и скучных писателей.
А смех — это великая сила. Это не только бич, кнут или средство борьбы с врагом — это помощник и друг искусства.
Можно ли учиться юмору? Да, можно, как и всему на свете.
И прежде всего источники юмора нужно искать в народном творчестве. Здесь мы найдем не только юмор, но и методику юмора.
Не могу не переписать чудесную народную поговорку, которую я недавно нашел у себя в записной книжке:
"Не то смешно, что жена мужа бьет, а то смешно, что муж плачет".
В этом саратовском или самарском шедевре и тонкая наблюдательность психолога, и подлинная народная мудрость, и просто хороший вкус...
Я говорил до сих пор о детской литературе. Но все это в большей или меньшей степени относится и к литературе взрослой.
Тут, как всегда, возникает вопрос: а где разница, в чем эта разница, в чем заключается специфика детской литературы и "детского" искусства вообще?
На этот вопрос когда-то замечательно ответил Константин Сергеевич Станиславский.
У него спросили: как по его мнению нужно играть в театре для детей? 
Станиславский подумал и ответил:
— Так же, как и для взрослых, только чище.
Да, товарищи. Гораздо чище, во много раз чище должны мы и играть, и петь, и рисовать, и писать Станиславский не досказал, почему же для ребят нужно работать чище.
Да потому, просто-напросто, что ребенка на мякине не проведешь...
End.
