<p17> 
Ходаков – автор значительного числа научно-популярных книг по химии. Его книги пользуются большой популярностью у молодежи. В рецензируемой книжке «Водород» рассказывается об истории открытия водорода, о способах его получения, свойствах и практическом применении, о воде, как главнейшем соединении водорода, о других соединениях водорода, о тяжелом водороде и тяжелой воде.
История открытия водорода в общем рассказана интересно и доступно для малоподготовленного читателя. Особенно хорошо изложены искания Кавендиша.
Легко и интересно написаны страницы о том, как трудно получить чистую воду, и о «серебряной воде». К рассказу о физиологическом действии воды дан интригующий и парадоксальный заголовок: «Не пейте слишком чистой воды». Также интригующе выглядит и заголовок «Не всякий пожар можно затушить водой». Эти заголовки невольно привлекают внимание читателя и вполне оправданы последующим изложением.
Очень понятно, но без риска породить неверные представления разъяснена химическая специфика металла алюминия: роль защитной пленки окиси, взаимодействие активированного алюминия с водой. 
Просто и вместе с тем убедительно сделано сопоставление водорода с гелием с точки зрения подъемной силы дирижаблей, наполненных этими газами. 
Однако автор очень увлекается занимательными заголовками. Многие из них нельзя не признать удачными и остроумными («Замаскированный и разоблаченный алюминий», «Огонь без дыма и копоти», «Слишком яркое, но не слишком удобное освещение» и др.). Но не все заголовки удались <p18> автору. «Блуждающие огни, таинственные яды, – и все объясняется очень просто». Что это «все»?.. И уж очень ли «просто» все это объясняется? (Кстати, у автора совсем не объяснено, как образуется фосфористый водород. Не сказано также, что фосфористый водород появляется чаще всего на кладбищах и что именно этот факт поражает суеверное воображение.) Заголовок «В крайнем случае можно питаться нефтью» звучит уже совсем вульгарно. Если консервное масло – продукт перегонки нефти – идет в консервы, то это еще не значит, что им можно питаться. А ссылка на Германию в период империалистической войны совсем неубедительна: современные фашисты предлагают германскому народу и еще более изумительные «меню» вместо масла и хлеба.
Книга Ходакова занимательна. Но по прочтении ее невольно встает вопрос: на какого читателя рассчитывал автор свою книгу? 
На обложке и в аннотации на это дается ответ: «Для юношества» и для «читателя, обладающего только первоначальными сведениями по химии». На самом деле эти «первоначальные сведения» должны быть не меньше объема знаний средней школы.
Автор слишком перегрузил книгу материалом. Чего-чего только нет в книге: тут синтез аммиака, конверсия, органические соединения, процесс коксования, гидрогенизация нефти и жиров, бергенизация угля и наконец строение атома, вплоть до таких вопросов, как химия атомного ядра, явление изотопии, метод определения атомных весов с помощью масс – спектрографа и т. п. 
Нужды в таком нагромождении материала не было. В то же время в книге в погоне за научной сенсацией упущены очень нужные и в теоретическом и практическом отношении вполне посильные для юноши-читателя вопросы.
Мы считаем большим недостатком книги, например, то, что в ней совершенно упущен вопрос о перекиси водорода, о ее практическом применении. Совсем не освещена такая благодарная тема, как применение водорода при изучении стратосферы. Разве с меньшей увлекательностью и красочностью можно было бы рассказать о полетах наших героев в стратосферу, чем о шаре Монгольфье или американских дирижаблях? Вопрос о техническом получении водорода почти обойден молчанием: нет даже описания баллона с водородом.
Мы полагаем, что для автора не составило бы большого труда избежать и некоторой разбросанности материала. Так, например, незачем было вопрос о практическом применении водорода излагать в двух местах. 
Отметим и еще один недостаток книги.
Читатель при чтении этой книги нуждается в значительно большей помощи, чем это думает автор. 
Откуда, например, взялся Парацельс (стр. 6)? Где уверенность у автора, что это имя знакомо читателю? В девяноста девяти случаях из ста скорее можно предположить обратное, а раз так, то нельзя строить фразу, как она дана в книге: «Но ни Парацельс, ни Бойль не признали в полученном газе вещества, совершенно отличного от воздуха...» 
Что такое «унция» (стр. 6), «циркон» (стр. 70) – опять вряд ли известно читателю. Следовало бы дать хоть сноску, объясняющую эти термины. 
О каких «двух словах, которые трудно было произнести», идет речь на страницах 7 и 8, читателю остается совершенно неясным. Быть может, речь идет о названиях вновь открытых газов, но об этом читатель может догадаться только после прочтения значительной части книги. А возможно, что речь идет и не об этом. Обратимся к тексту: «Задача металлургии заключается в том, чтобы освободить железо из его «химического плена», и средством для этого является уголь, который отнимает кислород от накаленной руды. Такова в двух словах (?! – К. П.) суть выплавки <p19> железа из руды, но для того, чтобы эти два слова (какие? – К. П.) сказать, пришлось преодолеть много заблуждений».
Что поймет начинающий читатель из следующей тирады: «Не так давно открыты, например, во влажных гниющих почвах микроорганизмы – гидрогеномонады, химическая сторона жизнедеятельности которых отлична от жизнедеятельности растений и животных: энергия, которой питается жизненный цикл гидрогеномонад, черпается не из солнечных лучей, а из реакции окисления свободного кислорода в воду». И все: никакого объяснения к этому нагромождению слов не дано.
На странице 68 смесь водорода с кислородом названа гремучим газом, и нигде не дано указания на то, что гремучий газ – смесь двух объемов водорода и одного объема кислорода и что только такая именно смесь носит это название. 
Не следует закреплять в памяти читателя неправильно употребляемый термин «металлоиды» (стр. 74) вместо термина «неметаллы». 
При чтении о применении аммиака (стр. 76) в мирной жизни и на войне невольно остается впечатление, что взрывчатые вещества нужны только на войне, а в мирной жизни они не имеют применения. 
Термин «сродство» или, еще хуже, фраза «своего рода химическое тяготение» (стр. 51) могут создать у читателя крайне ложные представления. Лучше их совсем не употреблять. 
Неудачна замена выражения «амальгамация алюминия» выражением «пропитывание его ртутью» (стр. 53). 
В фразе (стр. 53) «их окислы и гидраты окислов (ржавеющих металлов. – К. П.) практически нерастворимы в воде в противоположность калию и натрию» следует написать: «в противоположность окислам и гидратам окислов калия и натрия». 
В книге недостаточно рисунков. Некоторые из них прямо необходимы: баллон с водородом, газогенератор, газгольдер, дьюаров сосуд, стратостат и др. 
Внешнее оформление книги оставляет желать лучшего: если удачен выбор шрифта, то бумага и рисунки просто плохи. Приятное впечатление производит отсутствие опечаток: для научно-популярной книги это особенно дорого.

