
Молодому Детиздату нужно учесть недостатки «Молодой гвардии». Наряду с крупными недостатками работы «Молодой гвардии» издательство вправе зачислить в свой актив привлечение ряда авторов: Лоскутов, Гайдар, Югов, Фрайерман, Роскин и др.
Не делаю разницы между детскими и взрослыми писателями. Ее не должно быть.
Детская литература до сих пор не имела почти никакого резонанса. В ней было много людей случайных, проходящих. Эти недостатки сильно отпугивали от участи в создании детской книги. Но для тех, кто действительно заинтересован в создании полноценной детской литературы, это не может служить препятствием. Надо бороться с недостатками, а не отходить от большого и нужного дела.
Это одинаково относится и к детским и к взрослым писателям.
