Мы пришли в Старый Крым по заросшей почтовой дороге. Она терялась в ущельях среди сухого кустарника и букового леса.
Лес уже опал. Колеи были засыпаны рыжими листьями. Кое-где еще доцветали желтые одуванчики, но вся трава уже высохла.
Маленький белый город лепился на последних отрогах Крымских гор. Вековые орехи протягивали черные ветки над узкими улицами. У подножья деревьев сидели сонные старики. Они торговали овощами и дешевыми феодосийскими папиросами. 
Листья орехов лежали на пыльной земле большими зелеными пятнами. Редкие прохожие давили их чувяками. Тогда острый запах возникал в тени вянущих деревьев и долго не исчезал.
Гора Агармыш бросала синий отсвет на заброшенный город.
В Старом Крыму провел последние дни своей жизни и умер писатель Грин – Александр Степанович Гриневский. Жизнь Грина была бесконечно печальной и горестной жизнью бродяги и отщепенца. 
Грин создал в своих рассказах невероятный мир, полный заманчивых событий, сильных человеческих чувств и приморских праздников.
Он был суровый сказочник и певец морских лагун и портов. Его рассказы вызывали легкое головокружение, как запах раздавленных цветов и свежие, печальные ветры.
Почти всю жизнь Грин провел в ночлежных домах, в грошевом, непосильном труде, в одиночестве и недоедании. Он был грузчиком, золотоискателем, матросом, банщиком, нищим, но прежде всего – неудачником.
Взгляд его остался чист и наивен, как у мечтательного мальчика. Он не замечал окружающего и жил на облачных и веселых берегах.
В последние годы перед смертью в словах и рассказах Грина появились первые намеки на приближение его к нашей действительности.
Романтика Грина была мужественна, весела и блестяща. Он возбуждал в людях неистовое желание разнообразной жизни, полной риска и «чувства высокого», жизни, свойственной исследователям, мореплавателям и путешественникам.
Он вызывал упорное желание увидеть и узнать весь земной шар. Это желание было благородным и волнующим. Этим он оправдал все, что написал.
Язык его был прекрасен. Беру отрывки наугад, открывая страницу за страницей.
«Где-то высоко над головой, переходя с фальцета на альт, запела одинокая пуля, стихла, описала дугу и безвредно легла на песок рядом с потревоженным муравьем, тащившим какую-то очень нужную для него палочку».
«Он слушал игру горнистов. Это была странная поэзия солдатского дня, элегия оставленных деревень, меланхолия хорошо вычищенных штыков».
«Зима умерла. Весна столкнула ее голой, розовой и дерзкой ногой в сырые овраги, где, лежа ничком в виде мертвенно-белых, оттаявших пластов снега, старуха дышала еще в последней агонии холодным паром, но слабо и безнадежно».
Грин хорошо выдумывал старые матросские застольные песни:
Не шуми, океан, не пугай.
Нас земля напугала давно.
В южный край,
В светлый рай
Приплывем все равно!
Он выдумывал и другие песенки, шутливые. 
Позвольте вам сказать, сказать
Позвольте рассказать
Как в бурю паруса вязать,
Как паруса вязать.
Позвольте вас на салинг взять,
Ах, вас на салинг взять!
И в руки мокрый шкот вам дать,
Вам шкотик мокрый дать! 
В Старом Крыму мы были в доме Грина. Он белел в густом саду, заросшем травой с пушистыми венчиками. В траве, еще свежей, несмотря на позднюю осень, валялись листья ореха. Слабо жужжали последние осы.
Маленький дом был прибран и безмолвен. За окнами легкой сизой тучей лежали далекие горы.
Простая и суровая обстановка была скрашена только одной гравюрой, висевшей на белой стене, - портретом Эдгара По. 
Мы молчали, несмотря на множество мыслей, и с волнением осматривали суровый приют человека, обладавшего даром могучего и чистого воображения.
Этот человек – бесконечно одинокий и не услышанный в раскатах революционных лет – сильно тосковал перед смертью о людях. Он просил привести к нему хотя бы одного человека, читавшего его книги, чтобы увидеть его, поблагодарить и узнать, наконец, запоздалую радость общения с людьми, ради которых он работал.  Но было поздно. Никто не успел приехать в уснувший, далекий от железных дорог провинциальный город.
Грин попросил поставить его кровать перед окном и все время смотрел на горы. Может быть, их цвет, их синева на горизонте напоминала ему любимое и покинутое море.
Только две женщины, два человека пленительной человеческой простоты были с Грином в дни его смерти – жена и ее старуха-мать.
Перед уходом из Старого Крыма мы прошли на могилу Грина. Камень, степные цветы и куст терновника с колючими иглами – это было все.
Вдали желтели степи, было видно море за Феодосией и полукруг гор, заросших густым буковым лесом.
Все заросло. Едва заметная тропинка вела к могиле.
Я подумал, что через много лет, когда имя Грина будет повторяться с любовью, люди вспомнят об этой могиле. Но им придется, может быть, раздвигать миллионы густых веток и мять миллионы высоких цветов, чтобы найти ее серый и спокойный камень.
«Я уверен, - сказал мой спутник, когда мы выходили из города на старую почтовую дорогу, - что наше время – самое благодарное из всех эпох в жизни человечества. Если раньше могли быть никому неизвестными мыслители, писатели и поэты, то теперь этого не может быть и не будет. Мы выжимаем из прошлого ценности, как виноградный сок, и превращаем в крепкое вино. А этого бродящего сока в книгах Грина очень и очень много».
Я согласился с ним.
Мы вышли в горы. Солнце катилось к закату. Его чистый диск коснулся облетевших лесов. Ночь уже шла по ущельям, и в сухих листьях шуршали, укладываясь спать, птицы и горные мыши.
Первая звезда задрожала и остановилась, как золотая пчела, растерявшаяся от зрелища осенней земли, плывущей под ней глубоко и тихо.
Я оглянулся и увидел в прорезе ущелья тот холм, где была могила Грина. Звезда блистала прямо над ним.
