«В Одессе много моря, в Одессе много солнца, и вы увидите, что в Одессе будут свои Мопассаны», - так сказал еще в голодные годы старый морской капитан – сотрудник одесской газеты «Моряк». Слова эти, оброненные в редакции за стаканом жидкого морковного чая, оказались пророческими. 
Не будем говорить о Мопассанах, но все же Одесса дала плеяду прекрасных писателей и поэтов. Почти все они – ровесники по возрасту. В список имен этих писателей-однолеток входят Бабель, Багрицкий, Олеша, Инбер, Катаев, Ильф, Петров, Гехт, Кирсанов, Бондарин, Адалис и ряд других писателей и поэтов. 
В последнее время Одесса дала нам еще одного молодого писателя – Григория Гребнева. Гребнев прошел суровую и трудную жизненную школу: от рабочего одесских судоремонтных мастерских до писателя. Недавно в Гослитиздате вышла небольшая книга его рассказов «Потешный взвод».
Прочитывая эти рассказы, сразу улавливаешь основное и чрезвычайно редкое в нашей литературе свойство Гребнева – способность к смелой и неожиданной выдумке и крепкой сюжетности. Это не подражание Генри, - это органическое и столь же своеобразное, как у Генри, видение мира. Жизнь для Гребнева слагается в ряд то трогательных, то скупых по краскам новелл, конец которых почти всегда раскрывает перед читателем содержание этих новелл совсем по-новому и в совершенно новом качестве. 
От книги Гребнева остается впечатление, что этот писатель настолько полон сюжетами, настолько быстро они возникают в его воображении, что самый процесс записывания этих сюжетов является для него тормозом, некоей помехой. Отсюда, очевидно, скупость слов и некоторая схематичность отдельных рассказов.
В Америке, в киноорганизациях существуют люди, носящие имя «выдумщиков». Их мало. Их очень ценят. Эти люди обладают столь живым воображением, что любую, самую примитивную тему они умеют развернуть в захватывающий рассказ. Так, молодой Чехов при виде самой обыкновенной вещи – пепельницы или бутылки с керосином – получал толчок к неиссякаемой и веселой выдумке. Об этом невольно вспоминаешь, когда читаешь рассказы Гребнева. 
Содержание этих рассказов – Одесса, портовые грузчики, жизнь одесского дома предварительного заключения, столь далекая от быта старой тюрьмы, годы гражданской войны, евреи-колхозники. Очень хорош рассказ «Удачный номер» о редакторе и сотрудниках тюремной стенной газеты. «Всюду жизнь» - хорош своей бодростью, теплотой и весельем. 
Язык Гребнева прост, точен, но временами бывает сух и лишен красок. Впечатление от всех рассказов остается такое, что написаны они одним цветом. Очевидно, Гребнев слишком безжалостно выбрасывает из своих вещей все то, что является «отступлением» от темы, но рассказы теряют от этого часть живой крови.
В одном из рассказов Гребнев пишет от себе «Мы выросли в обстановке, где редко встречалась непосредственная человеческая сердечность». Путь Гребнева как писателя был тоже, к сожалению, почти лишен этой сердечности. А все мы прекрасно знаем, что ничто так не способствует развитию таланта, как признание сделанного, беспристрастная его оценка и товарищеское внимание.
