<p17> 
Летом 1934 г. дагестанский поэт из аула Ашага-Сталь впервые приехал в Москву на первый Всесоюзный съезд писателей. Ему было уже 65 лет, он носил костюм лезгина-сельчанина, ноги его были обуты в кожаные «лапти». 
Он держался осторожно и, быть может, немного растерянно. В первые же дни съезда состоялось его знакомство с А. М. Горьким. Затаясь, став как-то еще более сухоньким, входил Сулейман Стальский в комнатку за сценой Колонного зала, где его прихода ждал Горький. Он хотел что-то спросить, по-видимому, о том, как ему приветствовать Алексея Максимовича и...не успел. Улыбаясь застенчивой улыбкой и глядя на гостя сияющими, радостными глазами, Горький уже подходил к Стальскому.
– Я много слышал о вас, рад пожать вашу руку, – сказал он, склоняясь к невысокому Стальскому, смущенному и неподготовленному к этой исторической своей встрече с великим пролетарским писателем. Но это смущение было мгновенным. Стальский уже отвечал Горькому обычным полупевучим, негромким голосом. 
– Я рад, что мы оба старики, – сказал он с удивительной нежностью, – мне будет легко говорить с вами. И сев рядом, они заговорили через переводчика, как если бы были знакомы много десятилетий. 
«На меня, – сказал, закрывая съезд, Алексей Максимович, – и – я знаю – не только на меня, произвел потрясающее впечатление ашуг Сулейман Стальский. Я видел, как этот старец, безграмотный, но мудрый, сидя в президиуме, шептал, создавая свои стихи, затем он, Гомер XX века, изумительно прочел их».
Этот удивительный старец вчера умер. 
Сын лезгина-бедняка из аула Ашага-Сталь, он вырос в хлеву. «Не помню ничего об этой поре, кроме навозного запаха», – говорил он в «Рассказе о себе». Тринадцати лет ушел на заработки в Дербент, семнадцати – батрачил в Гандже, затем в Самарканде, затем в Баку на промыслах, и, «когда с грехом пополам накопилась у меня некоторая сумма денег, – оказалось, я уже 30-летний мужчина, у меня борода, и я уже старею». 
Он возвращается в родной аул, женится на круглой сироте и сам, своими руками, возводит саклю. 
Сочинять песни (про себя) он начал в раннем детстве, но складывать песни стал, уже будучи женатым. Началась песня, как линия всей дальнейшей жизни. Сулейман не бросал, однако, своего маленького хозяйства. В Ашага-Сталь рождалась песня не о соловьях и солнце, а о слезах и горе. Песен этих еще не смели петь бродячие певцы. Впрочем, скоро запретили петь и ему, когда он описал голод в Лезгинистане. 
Он любил читать и петь на народе. Лужайка перед его бедным домом была ему поэтической трибуной. Когда он забывал строку своих стихов, народ хором поправлял его тут же. 
– Вот мои книги! – говорил он тогда, показывая на слушателей. 
– Я даже ошибаться не могу, они все мое знают. 
Они знали все его сердце, как он знал – народное, и в этом удивительном общении и единении была особая сила и мощь Сулеймана Стальского. Никогда не забуду вечера в Ашага-Сталь, когда Сулейман пел народу негромким, чуть вздрагивающим старческим <p27> голосом, пристально глядя в глаза слушателей и скупо жестикулируя. 
Движения его рук были медленны и очень достойны, продуманны. Он размышлял нараспев о Ленине, Сталине, о светлом сегодняшнем дне. 
А вокруг него тихой стеной стояли односельчане. Они возвращались с полей. На плечах их виднелись лопаты и кирки, лица были усталы и вместе с тем как-то по-особому успокоены. Над саклями аула лежал сладковато-горький дым очагов, блеяли овцы, хозяйки торопились с вечерней едой, но люди, окружавшие Сулеймана, не двигались. Они слушали песни, шевеля губами, улыбаясь, покачивали головами и весело подсказывали своему поэту забытые им слова.
Лицо Сулеймана с короткой, черно-седой бородой и усами, на концах чуть-чуть закрученными вверх, было тонким, очень культурным, очень ласковым и вместе с тем – строгим, исполненным своеобразного величия. 
Поучительную для каждого жизнь прожил мудрый Сулейман Стальский, орденоносец, член правительства. 
Наследство Сулеймана Стальского колоссально. Оно не только в книгах стихов, записанных со слов поэта, но и в тех живых, как он сам называл, книгах – его слушателях. Его песни идут от сердца к сердцу, от сотен к сотням, от тысяч к тысячам, от миллионов к миллионам! 
(Перепечатано из «Правды» от 24 ноября 1937 г.)

