На далеком севере живет семья сказителя былин. Сказитель знает множество захватывающих историй о густом и непроходимом лесе, о бурных водах, о диких камнях, о больших и маленьких обитателях северной природы. Он рассказывает о них своему семилетнему мальчику.
Но нарушается мерное течение жизни далекого края. Первобытную северную природу решил переделать человек.
У строителя – план: остановить падун. Построить плотину, преградить путь водопаду.
Против строителя обращены все силы стихии. Вода, лес, ветер борются с ним. Даже местный человек — рыбак и охотник, вросший корнями в прошлую жизнь, противодействует ему.
Приходит весна — решительный момент борьбы строителя с природой. Побеждает строитель. Меняет своё лицо природа.
Небольшое озеро наполняется водой, увеличивается в три раза. Под водой исчезают прежние острова, возникают новые. Рыбы ищут и не находят старых мест в водоеме. Звери подходят к берегам и не узнают их.
Стихия смирилась. Плотина установлена — построен Беломорско-Балтийский канал.
Об этом рассказывает в своем новом произведении М. М. Пришвин.
— Это будет роман!
— Вероятно это будет роман, — говорит писатель. — А может быть, я назову его поэмой: в этой вещи будет много от сказки, а героем ее будет семилетний мальчик. Природа, люди и их дела будут показаны глазами ребенка. Это — давняя моя мысль. В самом первом моем рассказе я сделал героем ребенка. Но рассказа никто не захотел напечатать. Девриен, старый книгоиздатель, заставил меня заменить ребенка взрослым, чтобы книжка не была специально детской. Позднее я вторично, но снова безуспешно, пробовал осуществить эту мысль. Стремлюсь к этому и сейчас.
Показать северную стихию, борьбу человека с ней через восприятие ребенка — вот моя задача. Это должно помочь мне раскрыть с максимальной простотой и ясностью сложные социальные проблемы.
Роман начат осенью. Написаны шесть глав, но до конца еще далеко.
— Вещь разрастается, — продолжает писатель, — и я не хочу себя ограничивать временем или числом страниц, боюсь искусственно ускорить процесс созревания. Я думаю, что это будет лучшая моя книга, главная в моем творчестве. Я хочу создать настоящую советскую книгу. Такую, в которой идеи и мысли невидимо вплетены в ткань произведения.
«Колобок», изданный 32 года назад, «В стране непуганых птиц» и многие рассказы Пришвина посвящены северу. Материалы, накопленные для этих произведений, пригодились и для новой его книги о Беломорском канале. Но их оказалось недостаточно.
700 километров, проделанных писателем на лодке по Пинеге до Мезени и по Двине, десятки верст по тропам первобытных лесов дали ему новые впечатления и наблюдения.
