<p32>
П. Козлов. Сурка и злой карбыш. Рассказы о жизни грызунов. Изд. 2-е дополненное и переработанное. — Саратов. Облиздат. 1937. Ц. 40 коп. Тир.5 000.
«Сурка и злой карбыш» — это маленькая желтенькая книжечка, выпущенная Саратовским областным издательством. Книжечка стоит 40 копеек, но, купив ее, школьник, любящий чтение о биологии животных, не даром потратит свои сбережения. В ней очень добросовестно и точно описаны обычаи и повадки сурков и хомяков, а в конце книжечки приложена инструкция о том, «как следует наблюдать за жизнью сурка и хомяка».
С точки зрения доброкачественности познавательного материала, за исключением двух-трех мелких неточностей (например, автором книги сурки названы «живыми и игривыми», тогда как в действительности они флегматичны), эту книжечку можно только приветствовать.
<p33>
Но у автора есть претензии на подачу своего познавательного материала в увлекательной сюжетной, художественной форме.
Обогатить ребенка новыми знаниями, прибавить кое-что к его опыту — дело почетное. Стремление сделать это как можно убедительнее, в увлекательной форме сюжетных рассказов вдвойне почетно. Но для выполнения этой задачи надо найти верный тон, нужно, чтобы познавательный материал и сюжетная линия были органически связаны.
Этого как раз и нет в книге П. Козлова. У автора нет элементарного представления о том, как надо строить сюжетный рассказ. Поэтому в книжке нет нарастания действия, нет центра, нет законного сюжетного конца.
Приведенные в книжечке случаи из жизни сурка, хомяка и других животных могут быть продолжены до бесконечности путем повторения использованной автором фразы: «у нашего корсака тоже интересная история» (стр. 11). Эту магическую формулу можно повторить десять раз и рассказать еще десять «тоже интересных историй».
Механическое соединение сюжета с познавательным материалом дурно сказалось на всем повествовании. «Художественные» красоты одних абзацев никак не приживаются к деловому и подчас сухому изложению других: «Норовит накласть до отказу» (стр. 6). «Пытливо-лукавые глазки их тоже поблескивали» (стр. 7). «Чем-то новым таинственным повеяло на ребят» (стр. 8). «В коридоре мастерской музея кто-то возится и кашляет» (стр. 1). «В голубой лазури неба серебряными колокольчиками звенят неумолчные песни жаворонков» (стр. 36).
Рядом на той же странице читаем чисто газетные строки: «На наших советских фабриках, не уступающих заграничным, из шкурок хомяка изготовляются красивые и прочные меха, из которых шьются теплые зимние шубы, дохи, шапки, муфты и другие меховые изделия».
Вот освободиться от этого разнобоя, путаницы стилей и хотелось бы пожелать Козлову в его дальнейшей интересной и полезной работе.

