В книгу рассказов углубляешься, точно в заманчивый солнечный и тенистый лес. Чувство живой, детской радости, безотчетного довольства и какого-то особенного уюта с первых же строк охватывает читателя, будь ему десять или сорок лет.
Во всех рассказиках-миниатюрах, в повествованиях о разных охотничьих передрягах, в поле за работой, в лесу во время дождя, с дедушкой-пастухом над связками лыка – никогда, нигде, ни на минуту не изменяет автору его веселая бодрость, его органическая близость к природе.
С ружьем и охотничьим псом неутомимо ходит автор по необъятной советской земле. Он знает и Север, и Дальний Восток, и Кавказ, и Забайкалье. Но больше всего мила его сердцу природа Центральной России. В скитаниях своих он видит массу людей, изумляется красоте и богатству своей родины, бережно, как лучшие сокровища, собирает у народа жемчужины прекрасной русской речи.
Автор зорок и наблюдателен. И маленького читателя эта книга незаметно приучит внимательно наблюдать и вдумываться в то, что происходит в природе. 
Рассказы о лесе, об охоте, о привольной жизни в деревне, о птицах, о разных животных, - роскошный подарок большого мастера-художника маленьким советским школьникам.
Трудно сказать, какой из рассказов самый лучший.
В каждом рассказе живет, аккуратно устраивается своим домком, со своими детьми, со своими обычаями, со своим особенным, неповторимым ароматом живой, осязаемый, бесконечно интересный зверь.
Михали Михайлович Пришвин обладает изумительным волшебством сохранять свободные, разговорные интонации. 
Во всех рассказах слышатся голоса живых людей. Тут и старый егерь, и сторож с Байкала, и добродушная хозяйка лесной избушки, и предприимчивые ребята – «пастухи», едущие по дереву в Москву («Матрешка в картошке»), и старушка, чудесно рассказывающая простенькую и насмешливую народную сказочку о дергаче и перепелке («Дергач и перепелка»). 
Даже разговоры птиц и зверей заставляют безошибочно угадывать характер, настроение и даже позу говорящего («Гаечки», «Первая стойка», «Ярик»).
«… – Так не годится, – сказал я строгим голосом. – Это, брат, не служба. А кроме того, ты ушел без намордника, значит, каждый встречный имеет право тебя застрелить. Безобразный ты пес.
Я все высказал суровым голосом, и он выслушал меня, лежа на траве, виноватый, смущенный, не Ярик – золотистый, гордый ирландец, а какая-то рыжая, ничтожная, сплющенная черепаха.
- Не будешь больше ходить к Рябчику? – спросил я более добрым голосом.
Он прыгнул ко мне на грудь; это у него значило:
- Никогда не буду, добрый хозяин.
- Перестань лапиться! – сказал я строго.
И простил…».
(«Предательская колбаса»). 
Детиздат ЦК ВЛКСМ выпустил сборник «Зверь бурундук» (1935 и 1936 гг.) и отдельными книжечками – «Ярик» (1937) и «Журка» (1938) для ребят младшего возраста. Но читать их будут с одинаковым наслаждением и пользой и дети и взрослые. 
Весело, легко, совершенно, как говорится, запросто М. М. Пришвин сообщает своему читателю массу интереснейших сведений по биологии, географии, прививает вкус к краеведению, учит не только наблюдать и понимать природу, но и высоко ценить и горячо любить нашу чудесную родину.
Пришвин все время помнит, что разговаривает он с ребенком.
Трудно найти другого автора, который умел бы так увлекательно поиграть с ребятами, который умел бы так плутовски усмехнуться, так весело пошалить.
Эту прекрасную книжку очень полезно прочитать и писателям.
Рассказы М. Пришвина всегда своеобразны, неожиданны, свежи. Ни в одной своей строке художник не опускается до повторения пройденного, до плоского эпигонства, списывания. Он всюду творит, все видит по-своему, своими глазами, обо всем рассказывает в своей особой, одному ему присущей манере.
Все в этих рассказах – сочный, живой язык, полнокровие и красота образа («конь во ржи, словно в море плавает...» - «Матрешка в картошке»), строгая продуманность композиции – лишний раз напоминает о том, что настоящую, нужную и полезную книгу для ребят может дать только высококвалифицированный, взыскательный художник.
