Я прочитал несколько десятков беллетристических произведений в журналах этого года. Лучшими из законченных вещей мне показались: «Сказка» Михаила Светлова, «Телеграмма» Гайдара и «Лисичкин хлеб» М. Пришвина. Эти вещи я перечитывал и раз, и другой не для писания, а для удовольствия, — с произведениями современной литературы это бывает не так часто.
Все три произведения написаны для детей. Рассказом Гайдара «Красная новь» открыла в этом году свою вторую книжку. Рассказ этот, написанный для дошкольников, быстро стал в полном смысле слова семейным рассказом. Книга рассказов Пришвина «Лисичкин хлеб» напечатана тоже не в детском журнале, а в «Новом мире», причем автор указывает, что идеальным рассказом он считает такой, который одинаково интересен для всех поколений. «Сказка» Михаила Светлова, выступившего в атом году в качестве детского драматурга, была принята очень хорошо всеми, кто умеет ценить лукавую шутку, под которой скрывается мудрость. И эту особенность «Сказки» оценили одинаково и дети и взрослые. 
Я стал припоминать, что за последние годы именно детская литература выдвинула ряд лучших наших произведений, хотя, по-видимому, посредственных и плохих книг здесь не меньше, чем в любом другом отделе вашей литературы. Кто знает, нашел ли бы так скоро дорогу к сердцу массового читателя такой писатель, как Валентин Катаев, если бы не поманил его за собой «Парус» детской повести. Но и К. Паустовский, превосходный писатель, которого читают, как и Катаева, все поколения, родился тоже под звездой детской литературы. Если присоединить сюда еще Михалкова, в котором каждый нашел свое: дети — веселого сверстника, взрослые — юмористического писателя, — то нельзя не признать звезду детской литературы счастливой.
И вот сейчас — три новых детских произведения, наиболее поэтические из всей нашей журнальной продукции 1989 года.
Как приятно убедиться в том, что содружество писателя с юными читателем и зрителем не только не превращает художника в исполнителя чужой воли, но, напротив, позволяет ему почувствовать себя свободно и легко в органически присущей ему творческой манере и, усиливая контроль над собой, развернуться в полную меру своих возможностей. «Сказка» Михаила Светлова приблизила сейчас к нам все прошлые творческие удачи этого прекрасного поэта. В «Сказке» чувствуем мы оптимизм, в котором нет ничего поддельного, обязательного. Остроумная сюжетная выдумка убедительно передает мысль и настроение художника.
До чего верится по-серьезному в размах и осуществимость наших планов после этого забавного вымысла, драматизированного со столь симпатичной светловской усмешкой, с таким точным чувством меры и такта! А со спектакля в ТЮЗ'е, замечательно талантливо воплотившего искусство Светлова на сцене (О. И. Пыжова), уходишь, как-то даже приосанившись, даже если ваши дела в это время не так хороши.
Если перед нами искусство, то мы не забываем о художнике. Так это и с пьесой Светлова. Светлов — автор «Гренады», выразивший чувство братства народов в «испанской грусти» бойца-мечтателя, сражающегося за родную Украину, этот Светлов показывает нам теперь свое видение эпохи сталинских пятилеток. Помните в «Гренаде»:
Скажи мне, Украйна,
Не в этой ли ржи
Тараса Шевченка
Папаха лежит?
Откуда, приятель,
Песня твоя:
«Гренада, Гренада,
Гренада моя».
И подобно неожиданному, но глубоко оправданному испанскому мотиву, в песне о нашей гражданской войне воспринимаем мы в новой пьесе Светлова его парадоксальную игру со зрителем: между картинами, развертывающими сюжет сказки, введены интермедии, в которых события пьесы обсуждаются двумя подростками — Шуриком и Виленом, причем Шурик оказывается в то же время одним из главных участников этих событий. Интермедии напоминают зрителю о том, что на сцене — сказка, которую тут же сочиняет Ваня. Тема пьесы о рождении действительности из социалистической мечты открыто подчеркивается. А между тем иллюзия реальности со всеми обязательными требованиями, предъявляемыми к реалистическому изображению, не нарушается. В пьесе есть и характеры — Шурик, Катя, управляющий прииском Поспелов. Интермедии — не назойливое обнажение приема. Это органическая часть светловского изображения, в котором дружно уживаются гротеск и быт, сказочная традиция и реальнейшая психологическая мотивировка. И все это принимается одно за другим, причем иногда даже трудно объяснить, почему эти столь разные стилевые планы не только не мешают друг другу и не создают какофонии, но даже обостряют переживание искусства. По-видимому, этот сплав со всеми его стилевыми противоречиями в единстве личности художника черпает свою убедительность.
В рассказе Гайдара «Телеграмма» тоже фигурирует геолого-разведочная экспедиция, правда, она читателю не видна, но участвует здесь как своего рода традиционный советско-сказочный символ. И хотя в «Телеграмме» много от старых традиций уютных детских рассказов и, против обыкновения для нашего времени, никто из действующих лиц, ни взрослые, ни дети, не совершает никаких героических поступков, но в нем чувствуется, как и в «Сказке» Светлова, дыхание исключительной нашей эпохи.
Маленькие и забавные происшествия, подобные истории с телеграммой, затерянной детьми, вполне возможные, конечно, и во всякое другое время, происходят с нами и сейчас. Гайдар нисколько и не пытается пришить к этой истории какую-то особенную современную мораль, но удивительно мягко, одной только штриховкой деталей добивается ощущения вашей современности. В особенности хороша первая половина рассказа; в описании ожидания в лесном домике не хватает какой-то изюминки.
Чук и Гек — странные имена героев Гайдара — связывают их с любимыми героями Марка Твэна. Но у читателя нет никакого сомнения в том, что перед ними настоящие советские ребята. И можно сказать, что если бы в рассказе они назывались, скажем, Ваня и Петя, то и весь рассказ нужно было бы написать по-другому.
Не выходя из рамок детской психологии и не насилуя свой материал в угоду «выводу», Гайдар придает серьезность забавному житейскому происшествию и призрачным светом своей художественной манеры превращает в фантастику самое обыкновенное и заурядное.
Изумительное искусство Пришвина достигает в некоторых рассказах «Лисичкиного хлеба» своих вершин. Нельзя лучше определить значение этих рассказов, чем это сделал сам автор в своем предисловии к ним:
«Все эти рассказы явились на свет в поисках идеального рассказа для детей. А идеальным рассказом я считаю одинаково интересный рассказ для всех поколений... Близости к детям я достигал, стараясь рассказывать им не о чем-нибудь поучительном, а о собственных своих играх взрослого человека.
...Само собой понятно, что раз я задался целью написать рассказ, охватывающий все возрасты, то труднейшими и ценнейшими рассказами в этом сборнике следует считать те, которые можно предложить детям поменьше возрастом...»
Действительно, эти вот рассказы, собранные автором в отделе «Весна света», оказываются и самыми значительными по своему содержанию и самыми пленительными по магической прелести живой русской речи. «Удалец», «Старухин рай», «Лимон» — это те «игры взрослого человека», смысл которых обычно забывается среди обязательств повседневной жизни и так и остается невысказанным. В «Лисичкином хлебе» Пришвин не только не «подлаживается» к своему маленькому читателю, но в высшей степени остается самим собой, вовлекая детей в круг своих интересов с неожиданной стороны. И вот то, что больше всего захватывает самого художника, оказывается наиболее интересным его читателю. Это, конечно, не удивительно, потому что только при условии органичности замысла получает он свое наиболее убедительное выражение в искусстве.
Пришвин, как мы сказали, прекрасно объясняет свою последнюю работу, но в одном он ошибается. Он, по-видимому, не считает свои новые рассказы поучительными. Между тем он идет в них от фольклора, и наиболее характерные рассказы его новой книги, подобно фольклору, затрагивают большие вопросы мировоззрения и этики. Смешная подробность в рассказе «Старухин рай» о том, как старухе птичка капнула в рот, подчеркивает антирелигиозный смысл рассказа:
«—Что ж, — засмеялись мы, — или ты думала: в раю птицы не капают?
— Нет, батюшки мои милые, не к тому я говорю, что птицы на небе не капают, а к тому, что не след у нас на земле рот разевать».
Эта неожиданная концовка раскрывает пародийность всей истории. Старушка — «божий цветочек» — собралась умирать и улеглась в лесу, ей привиделось, что она в раю.
В эту минуту птичка и капнула ей в рот, и вот эта самая благостная старушка вдруг трезво учит охотников уму разуму: «Не след у нас на земле рот разевать».
Только фольклор с такой силой насмешки разоблачал религиозные бредни и с такой любовью выражал тягу ко всему земному.
Среди других, по-пришвински прелестных и поучительных рассказов новой его книги (например «Копыто», «Пиковая дама», «Гость»), выделяется своей поучительностью рассказ «Лимон». «В одном совхозе было» — такой типичной фразой устного сказа начинается эта маленькая басня. Да, на этот раз басня и, как полагается во всякой басне, с моралью, с открытым публицистическим выводом, который хотя и сделан директором совхоза по поводу только забавной истории о бабочкой-забиякой, но вывод этот и самую историю не раз захочется напомнить всем вообще забиякам:
«Все забияки такие, - сказал он. - И наговорит-то тебе, и навизжит, и пыль пустит в глаза, но стоит посадить его в шляпу - и весь дух вон: визгу много, шерсти мало!»
Нужно быть Пришвиным, чтобы так по-современному разглядеть зерно мудрости в истории с Лимоном. Жене директора совхоза подарили миниатюрную желтую собачку, по прозвищу Лимон, от которой житья не стало добродушным домашним животным — гончему псу, коту, грачу, ежику и барану.
Лимон внес в дом такое беспокойство от своих постоянных ссор с животными и угроз людям, что автор, от лица которого ведется рассказ, стал задумываться вместе с директором совхоза, как им избавиться от неприятностей. И вот, говорит Пришвин, однажды, когда он остался с Лимоном наедине, «мелькнул у меня в голове план спасения и, взяв в руки шляпу, я прямо пошел в столовую.
— Ну, брат, — сказал я Лимону, — хозяйка ушла, теперь твоя песенка спета. Сдавайся уж лучше.
И, дав ему грызть свой тяжелый сапог, сверху вдруг накрыл его своей мягкой шляпой, обнял полями и, перевернув, посмотрел: в глубине шляпы лежал молчаливый комок, и глаза оттуда глядели большие и, как мне показалось, печальные».
После этой истории Лимон присмирел на удивление своей хозяйке, которая так и не узнала, что ее телохранитель потерял свою силу от шляпы. А директор сделал свой вывод о забияках.
Любопытно, что в этой аллегории с определенной публицистической направленностью Пришвин не расстается со всем тем, что он так любит, как художник, с его обостренным вниманием к самым, казалось бы, незначительным явлениям в быту людей и в поведении животных, с его вкусом к размышлению над обычным, повторяющимся в жизни и природе. А. М. Горький так оценил эту особенность таланта Пришвина в письме к нему:
«...Но еще больше чудеснейших тонкостей: «Откуда канальник?» «Мышь пробежала». Ах, Вы, чорт великолепнейший! «И когда я стал — мир пошел»! — это так хорошо, что хочется кричать: ура вот оно русское искусство. И верно это, верно!»
От особенного, неподражаемого своего искусства Пришвин приходит к публицистике — новые его рассказы заставляют вспомнить не только о фольклоре и о басне, но и о сказках Щедрина.
Нельзя не быть довольным, когда художник идет своим путем к общей цели, к тому, что нужно всем.
Творческая индивидуальность художника, лицо мастера очерчивается в лучших произведениях детской литературы яснее и резче, чем в литературе для взрослых. Автор, пишущий для детей, более конкретно видит своего читателя, чем писатель для взрослых. Отход от средств искусства в произведении, обращенном к детям, сразу сказывается в том, как этот наиболее непосредственный читатель обидно демонстрирует свое равнодушие. Воспитательная цель работы и точный адрес повышают писательское мастерство. Вот почему эти произведения становятся лучшими.
Нельзя не порадоваться за миленького читателя, но нельзя ему и не позавидовать.
