Молодой социализм озабочен тем, чтобы развернуть во-всю творческие возможности освобожденного труда. Естественно, что проблемы труда, его научной организации, психологии, физиологии, экономики и т. п. стоят в центре жизненных интересов победившего рабочего класса. Наша страна гордится трудовым энтузиазмом широких рабочих масс, выражающемся в ударничестве. Не только социолог, изучающий, как растет производительность труда вместе с ростом понимания его социалистической цели, не только врач, измеряющий кровяное давление и связывающий его с давлением психологии энтузиастов, не только рационализатор, помогающий рабочему расставить материал, инструменты и орга-приспособления так, чтобы с наименьшей затратой сил дать наибольшую производительность, но и каждый передовик-ударник является у нас своеобразным ученым, задумывающимся в своей практике над самыми сложными проблемами науки о труде. И наша страна может гордиться тем, что она дала этому массовому научного движению особое выражение в той замечательной практике и методике, которая связана с работами Центрального института труда (ЦИТ), организованного нашими профсоюзами.
Вся эта совокупность проблем силою вещей становится в настоящее время в центре внимания и нашей художественной литературы. Хотя и с большим опозданием, но тем более рьяно поворачивает она к этим проблемам, составляющим жизненный нерв социалистического строительства.
Учение о возможностях освобожденного труда, развернутое Марксом, Лениным и Сталиным, показывает неисчерпаемость этих возможностей. Как разбудить и призвать к жизни эти возможности? В чем заключается секрет новой работы? Как надо работать по-большевистски? Что значит работать по-ударному? Эти вопросы тревожат в каждом из нас не только аналитическую пытливость ученого, но и образную догадку художника. Мы все видим результаты этой беспримерной работы, но в художественном произведении от нас еще ускользает ее путь и метод в конкретном своем выражении.
Наша общественность поставила перед литературой важнейшую задачу, формулировав ее, по необходимости, в самом общем и прямолинейном лозунге: «Страна должна знать своих героев».
Понятно, что сама по себе постановка задачи автоматически не дает метода ее разрешения. В газетах печатают фотографии лучших рабочих и инженеров, награжденных нашей властью особыми отличиями. Под фотографией помещают краткий перечень биографических дат и заслуг героя. Этим газета прекрасно достигает политической цели. Наши писатели увлеклись этой схемой и стали почти исключительно создавать биографии героев. Нет никакого сомнения в том, что портретирование героев социалистического труда, история жизни каждого из них взятого в отдельности, представляет собой и для литературы прекрасный путь для разрешения поставленной перед ней политической задачи. 
Биографии отдельных лучших производственников, пропагандирующие их достижения, делают имена этих людей известными всей стране и этим самым создают социалистический стимул к труду.
В стране победившего рабочего класса наряду с именами его художников, писателей мы в первую очередь популяризируем лучших хозяйственников, изобретателей, рационализаторов – энтузиастов, социалистического труда, показывая этим единство, с нашей точки зрения, культурной и хозяйственно-экономической деятельности при ведущей роли последней. Биография героя представляет собой своеобразную критическую оценку его работы, дающую его социально-производственный портрет. К сожалению, несмотря на развитие у нас самокритики, мы не научились подавать такую биографию именно как критическую оценку работы и часто впадаем в славословие, в панегирик. 
Прежде всего вряд ли правильно пролетарский литературный жанр биографии замыкать в пределах жизнеописания, жития отдельной личности. Достаточно вспомнить, как понимали Маркс и Энгельс роль отдельной личности в истории, чтобы наметить марксистскую методологию художественной биографии.
Энгельс писал в известном письме к Штаркенбургу:
«Здесь мы подходим к вопросу о так называемых великих людях. То обстоятельство, что вот именно этот великий человек появляется в данной стране, в определенное время, конечно, есть чистая случайность. Если мы этого человека вычеркиваем, то появляется спрос на то, чтобы заместить его кем-нибудь, и такой заместитель находится, хорошо или плохо, но с течением времени находится. Что Наполеон был именно вот этот корсиканец, что именно он был военным диктатором, который стал необходим французской республике, истощенной войной, это была случайность. Но если бы Наполеона не было, то роль его выполнил бы другой. Это несомненно потому, что всегда, тогда такой человек требовался, он находился: Цезарь, август, Кромвель и т. д. Если материалистическое понимание истории открыл Маркс, то Тьерри, Милье, Гизо – все английские историки до 1830 года доказывают, что к этому стремились многие, а открытие того же самого понимания Морганом показывает, что время для этого созрело и это понимание должно было бы открытым».
Если проследить, как переплетаются между собой биографии великих людей, то станет ясна условность индивидуально биографического жанра. Возьмем для примера известную серию, издававшуюся в старое время Павленковым «Жизнь замечательных людей». Это интересное культурное начинание с литературно-методологической стороны было выполнено беспомощно. 
Основной ошибкой большинства составителей этих биографий, конечно, не претендовавших на художественность, был разрыв между, так сказать, бытовой старой жизни великого человека и его общественно-творческой деятельностью. Сначала особо излагались «личные» моменты жизни, а потом тоже особо – производственные. В результате этого разрыва бытового и производственного портрета перед читателем в процессе чтения вставала двойная загадка: когда читатель знакомился с фактами бытовой биографии гения, он не понимал, чем он велик; когда же он переходил к ознакомлению с фактами творчества великого человека, то становился в тупик перед тем, как возникло это творчество, как гений стал гением из ребенка или юноши, внешне ничем не отличающегося от всех других людей его времени.
Большинство составителей этих биографий, не будучи марксистами, не понимали и не умели вскрыть единства социального генезиса обоих этих людей жизненного процесса.
Тем более заслуживает внимания следующее: авторы этих индивидуальных жизнеописаний стихийно приходили к тому, что связывали одного великого человека с другим, его предшественником или современном. И вот, естественно получалось, что отдельные, совершенно законченные выпуски, не предполагающие в читателе знакомства с другими номерами этой биографической серии, превращались в главы каких-то более крупных книг, которые составляли сами читатели, переплетая – по определенному подбору – отдельные выпуски под одной обложкой.
Биографии например Декарта или Спинозы представляют как последовательно развивающиеся эпизоды борьбы против схоластики, а их герои – как работники, внутренно связанной философской проблемы, как исполнители развивающейся исторической задачи.
Все это совершенно элементарно с марксисткой точки зрения.
Если взять нашу социалистическую установку на коллективное творчество, то при совершенно четких границах достижений отдельной личности – успехи ее неотделимы от коллектива, во-первых, благодаря нашему сознательному планированию всякой работы под руководством партии и, во-первых, - благодаря тому, что в наших условиях – и это нужно особенно подчеркнуть – отдельный человек развертывает свою индивидуальную мощь и своеобразие, только выражая передовые классовые тенденции коллектива, из которого он растет.
С этой точки зрения изображение человека – это изображение той совокупности общественных отношений, которые воплотились в данной индивидуальности.
Биография героя, взятая как биография класса или определенной группы внутри класса, не может быть написана в рамках индивидуального жития. Она неизбежно перерастет из портрета отдельного бойца в картину классовой борьбы, вскроет соединительную ткань совместного труда, в которой мы должны будем различать не только данного героя, но и целый ряд участников общей борьбы, и лицо всего коллектива, среды – все это как частницы единого, целого – определенного этапа движения класса.
Бригадный метод работы, получивший у нас такое распространение, ставит по-новому вопрос об учете успехов отдельного человека. Возьмем такой факт, как введение функционального – комплектной системы, т. и. «функционалки» в нашей текстильной промышленности. Новая организация труда на текстильных фабриках раздробила прежнюю «целостную» ткачиху на четыре функционерки: заводчицу, отрывщицу, пускальщицу, зарядчицу. Ватерщица распадается сейчас на присучальщицу, ставильщицу и съемщицу.  
Вот что говорят рабочие Лакинской фабрики, которая первая осуществила переход на функционалку:
«Функционалка» — это целая революция в текстильной промышленности. Раньше рабочий знал только свой станок, и не был кровно заинтересован в работе соседей, теперь же – не ладится у одной, значит не ладится и у других. Плохо работает зарядчица – то отражается на работе пускальщицы и отрывщицы. Отсюда контроль над работой друг другом, товарищеская помощь отстающим, новые социалистические отношения в труде, большая ответственность за работу, укрепление производственной дисциплины».
Таким образом успех отдельного человека является условием общего успеха. И отсюда, по-новому должен быть поставлен вопрос о художественном изображении этого успеха. Портретный жанр большевистской литературы, разводимостью которого является художественная биография героя, принципиально отличается от старого индивидуалистического портрета.
Заметим, кстати, что биография героя это не всегда описание жизни от рождения до дня награждения орденом. Может быть, это только один эпизод жизни, в котором она резюмировалась вся, и в котором данный человек выступил наиболее полно, наиболее счастливо, как ведущее звено коллектива.
Наша задача заключается не в том, чтобы создавать патетическую иконографию, не в том, чтобы чеканить медали и ставить памятники живым людям, а в том, чтобы продвинуть в массы опыт жизни, борьбы и работы лучших людей класса, сделать славу отдельного работница – вехой на громадном пути социалистического соревнования и, оттолкнувшись от нее, безостановочно ставить новые цели. 

