<p37>
В своей замечательной речи на первом совещании по детской литературе тов. А. Андреев призвал писателей «учиться у наших великих художников слова — А. М. Горького, Пушкина, Л. Толстого, учиться у великих критиков литературы — Белинского, Добролюбова, Чернышевского и др., как создавать детскую книгу»[1 Стенограмму речи тов. Андреева см. в журнале «Детская литература» № 1, 1936 г.]. Однако взгляды великих критиков на детскую литературу до сих пор не привлекали внимания ни историков критики, ни историков детской литературы. 
Добролюбов горячо любил молодежь и детей. Не было вопроса, связанного с жизнью подрастающего поколения его времени, который не привлек бы внимания великого революционного критика. Задачи и методы воспитания детей, роль школы, вопросы преподавания наук, задачи и обязанности педагога — все, касающееся детей и молодежи, глубоко интересовало и волновало Добролюбова, оставившего нам и в этой области богатое и еще не изученное наследство.
Интерес к вопросам учебной и художественной литературы для детей и молодежи сложился у Добролюбова еще в годы его учения. Критик очень рано понял, что система тогдашнего образования не способна дать ничего, кроме «глупого зубрения уроков», и потянулся к самообразованию, к чтению книг. Будучи еще семинаристом, Добролюбов пишет одному из своих товарищей: «Глупое зубрение уроков не далось мне; гораздо более нравилось мне чтение книг, и вскоре оно сделалось моим главным занятием и единственным наслаждением, и отдыхом от тупых и скучных семинарских занятий. Я читал все, что попадалось под руку: историю, путешествия, рассуждения, оды, поэмы, романы,— всего больше романы... Только почти и делал я во все эти пять лет». «Добролюбов,— подтверждает Н. Г. Чернышевский,— расширял свои знания и укреплял свои умственные силы чтением, в котором не имел никакого руководителя... Своим развитием Добролюбов был обязан только собственному, самостоятельному труду» («Материалы для биографии Н. А. Добролюбова»). И будущий критик на своем собственном юношеском опыте быстро убедился в том, насколько бедна была тогдашняя литература для молодежи.	
На последнем курсе Педагогического института Добролюбов пишет большую статью по поводу нашумевших тогда «Вопросов жизни» Н. И. Пирогова. В этой статье начинающий публицист со всей остротой ставит вопрос о воспитании детей.
В начале своей работы в «Современнике» Добролюбов, руководя критико-библиографическим отделом журнала и сотрудничая в «Журнале для воспитания», пишет ряд рецензий и заметок о книжках для детей младшего возраста, о сборнике детских рассказов «Праздничные досуги», о «Чтении для молодых девиц», о «Стихотворениях для детей», о рассказах для детей на темы древней истории и т. д. Уже здесь Добролюбов твердо заявляет, что детская литература должна добиваться «развития в детях правильных понятий о предметах и простого, естественного взгляда на жизнь» [1 Добролюбов Н. А., Полное собрание сочинений. Под ред. М. К. Лемке, СПБ, 1912 г., т. I, стр. 977-980. Цитаты всюду даются по этому изданию]. В то же время, рецензируя «Чтение для юношества» М. В. Ломоносова, критик резко выступает против тех благонамеренных и отвлеченных нравоучений, которыми всячески пропитывалось тогда большинство детских книг.
С 1858 г. редкий месяц проходит без новых откликов Добролюбова на издания и журналы, связанные с детской литературой. В рецензиях на «Стихотворения для детей» Б. Федорова, на книжку «Приключения маленького барабанщика» и «Французские Детские книги», в обзоре детской литературы, напечатанном в первой книге «Журнала для воспитания» за 1859 г., в обзоре детских журналов за 1859 г., в рецензиях на «Беседы с детьми» А. Пчельниковой мы находим не только конкретные критические оценки той или другой детской книжки, но и развернутое изложение взглядов Добролюбова на задачи детской литературы. Кроме того, в ряде статей о педагогических и учебных журналах и пособиях о воспитании Добролюбов останавливается на вопросах психологии детского читателя, излагая мысли, не потерявшие своего значения и до нашего времени.
Русская и переводная литература для детей и молодежи, учебные книги по истории и географии, языку и словесности, детские педагогические и научно-популярные журналы, стихи и сказки, книжки-картинки, даже игры для маленьких детей — все привлекает внимание Добролюбова. И, подчеркиваем, свои критические оценки — в огромном большинстве случаев отрицательные— великий критик почти всегда сопровождает и обосновывает принципиальными теоретическими соображениями о том, какой должна быть детская литература. Рассматривая французские детские книги, он говорит о так называемой фантастической детской литературе и ее пригодности для детского читателя; разбирая книгу некоей А. Деревицкой «Всеобщая древняя история в рассказах для детей», критик излагает те требования, которым должен удовлетворять автор детской книги. Анализ детской книги, ее языка, тематики, общественной направленности Добролюбов всегда подчиняет общей революционной задаче — задаче воспитания такой молодежи,
<p38> которая должна «стать выше этого (самодержавно-крепостнического. — С. П.) общества, признать его явлением ненормальным, болезненным, уродливым и не подражать его уродству, а напротив,— заключает критик,— громко и прямо говорить о нем, проповедывать необходимость радикального лечения, серьезной операции» (т. III, стр. 227), т. е. необходимость революции. В эпоху гниения и распада самодержавно-крепостнического строя, засилия рабской, мертвящей в своей схоластической дидактике системы воспитания детей и соответствующей ей детской литературы борьба великого критика за живую, исполненную передовых стремлений детскую и юношескую книгу являлась частью той общей революционной борьбы против самодержавия, крепостничества и либерализма, которую вела революционно-крестьянская демократия ,60-х годов во главе с Добролюбовым и Чернышевским. 
II
Высоко оцененный Марксом, Энгельсом и Лениным, Добролюбов стоял на самом высоком теоретическом уровне мысли, который был только возможен в условиях отсталой, крепостнической России. Взгляды Добролюбова на вопросы литературы, морали, воспитания и т. д. опирались на положения усвоенной критикой материалистической философии Фейербаха. Твердо зная, что бытие определяет сознание, что «человек не из себя развивает понятия, а получает их из внешнего мира», а создания человеческого разума основываются на опыте жизни, Добролюбов был убежден, что «для человека нет существа выше человека». Правда, повторяя ошибку Фейербаха, Добролюбов понимал человека в значительной мере абстрактно, не всегда ясно представляя себе, что сущность человека — общественные отношения, что нет человека вообще, а есть люди определенных исторических эпох и классов, которые борются между собой и из которых состоит эксплуататорское общество. Но эта ошибка не мерзла Добролюбову сознавать, что жизнь человека из народа в условиях самодержавно-крепостнической России полна нищеты, горя и бесправия. А «человеку нужно счастье, — неустанно и страстно повторял Добролюбов. — Человек имеет право на него, должен добиваться его во что бы то ни стало». И во имя «человека и его счастья» Добролюбов, пропагандируя идеи социализма, призывал к непримиримой революционной борьбе с самодержавием и крепостничеством и теми либеральными болтунами, которые при жизни критика начали «по возможности», а после его смерти кончили «применительно к подлости».
Социалист-утопист Добролюбов большое значение придавал просвещению и пропаганде, однако движущие силы истории он видел не столько в просвещении, сколько в экономических и политических условиях. «Всеми средствами образованности, — писал Добролюбов, — всеми преимуществами малейших открытий и изобретений владеют неработающие классы общества, которым нет никакой выгоды передавать оружие против себя тем, чьим трудом они до сих пор пользовались даром. Следовательно, без участия особенных, необыкновенных обстоятельств нечего и ждать безоговорочного распространения образования и здоровых тенденций в массе народа». Под «необыкновенными обстоятельствами» критик подразумевал крестьянскую революцию, а «здоровые тенденции» были псевдонимом социалистических идей и стремлений.
Призывая, сквозь все цензурные рогатки, к революции, Добролюбов большие надежде возлагал на молодежь, на подготовку новых революционных кадров. Отсюда главным образом и вытекал исключительный интерес Добролюбова к вопросам школы и педагогики, и борьба критика с казенной системой религиозно-патриотического воспитания и его идеологами. «Вопросы воспитания, — писал критик, — имеют существенную важность и близки сердцу каждого образованного и благомыслящего человека». И в ряде своих статей Добролюбов изложил совершенно новые для его времени идеи воспитания, пропитанные революционным духом и материалистическими принципами. Эти идеи определили и характер разрешения Добролюбовым вопросов детской литературы.
В своих педагогических взглядах Добролюбов имел предшественника. Это был Белинский, революционно-критическую деятельность которого продолжил Добролюбов. Огромное влияние Белинского на революционно-демократическую публицистику и критику 60-х годов общеизвестно. «До сих пор, — писал Добролюбов, — его влияние ясно чувствуется на всем, что только появляется у нас прекрасного и благородного; до сих пор каждый из лучших наших литературных деятелей сознается, что значительной частью своего развития обязан, непосредственно или посредственно, Белинскому». Воззрения великого критика в области воспитания оказали несомненное воздействие на Добролюбова, что, разумеется, нисколько не умаляет заслуг и значения последнего.
Белинский первый, на русской почве, провозгласил принцип воспитания в ребенке прежде всего человека. «Первоначальное воспитание должно видены в дитяти не чиновника, не поэта, не ремесленника, но человека, который мог бы впоследствии быть тем или другим, не переставая быть человеком» [1 Б е л и н с к и й В., Педагогические сочинения. Сборник. 1912 г., стр. 76 и др.] (подчеркнуто Белинским). Под человеком критик понимал подлинного гражданина.
По мысли Белинского «воспитание должно быть помощником природе—не больше». Поэтому воспитатель должен помнить, что ребенок имеет «свои эпохи произрастания, не сообразуясь с которым можно затушить в нем всякое развитие». Эти мысли Белинского, его основной тезис, что «цель воспитания — человечность», целиком восприняты Добролюбовым.
Идеи Н. И. Пирогова были поддержаны Добролюбовым; но спустя короткое время критик в статье «Всероссийские иллюзии, разрушаемые розгами», с негодованием отвергнул либеральный компромисс Пирогова, признавшего «относительную»
 <p39><caption>Н. А. Добролюбов</caption>
<p40> необходимость телесных наказаний детей. Революционному «мужицкому демократу» оказалось не по пути с либеральным попечителем учебного округа.
В своей статье по поводу взглядов Пирогова и особенно в статьях «Новый кодекс русской практической мудрости» и об «Основных законах воспитания» Миллер-Красовского Добролюбов -беспощадно разоблачает и бичует царившую тогда «систему воспитания», которая основывалась на принципе «не рассуждай, а исполняй» и, являясь смесью религиозного ханжества и крепостнического патриотизма, культивировала искательство, угождение, а главное —безусловное повиновение в качестве основных устоев жизни будущего взрослого человека. Критик с гневом высмеивает некоего «педагога» Миллер-Красовского, который «доказывал», что «воспитание и образование, по форме и содержанию, не что другое, как одно повиновение», и в полном согласии с официальной политикой проповедывал, что «главная задача воспитания состоит в том, чтобы предавать смерти грешную молодую волю... сильным моментным потрясением... тремя пощечинами...» т. к. де «розга берет больше времени и позволяет поэтому мальчику собраться духом и остаться упрямым». «Бедные, жалкие дети — с гневом и болью восклицает Добролюбов. — Что-то выйдет из вас, когда к вам прилагается постоянно такая система воспитания!» (т. III, стр. 255—264).
И в борьбе против палочной системы, отвлеченного дидактизма, зубрежки как «метода» учения, в борьбе против схоластического воспитания, душившего ребенка, Добролюбов выдвигает и пропагандирует идею гармонического физического и духовного воспитания детей, основывающегося на сознательном изучении детьми , жизни природы, человека и общества и ставящего перед собой цель — создать «человека, действительно уважающего правду и в самом деле желающего общего блага» (т. III, стр. 227).
Свои основные мысли по вопросам воспитания, получившие развитие и конкретизацию в статьях о детской литературе, Добролюбов изложил в работе, озаглавленной «О значении авторитета для воспитания». Эту работу он сам определял как «апологию прав детской природы против педагогического произвола, останавливающего естественное развитие».
Добролюбов подчеркивает здесь, что существующая система воспитания не обращает внимания на «действительную жизнь и природу детей». Задача же состоит в том, чтобы воспитать в детях «разумные стремления и убеждения», «приучать ребенка к разумному рассуждению», развивать в нем «смелость и самостоятельность ума», «решительность и волю». И «главное, что должен иметь в виду воспитатель, — пишет Добролюбов,—это уважение к человеческой природе дитяти, предоставление ему свободного нормального, развития, старание внушить ему прежде всего и более всего правильные понятия о вещах, живые и твердые убеждения, заставить его действовать сознательно по уважению к добру, и правде, а не из страха и не из корыстных видов похвалы и награды». В дальнейшем Добролюбов еще более развил и углубил эти мысли.
В рецензии на «Беседы с детьми» А. Пчельниковой Добролюбов приветствует мнение одного французского журнала, указывавшего, что «в воспитании надобно применяться к характеру и способностям детей, извлекать пользу из их наклонностей, открывая перед ними действительную жизнь, уничтожить в преподавании всякую отвлеченность, действовать на детей не страхом и поблажкой, а устранением праздности и случаев к дурным шалостям, убеждением и сообщением правильных знаний» (т. III, стр. 138).
Всячески пропагандируя идею трудового воспитания детей, рекомендуя методы наглядного обучения, экскурсии и т. д. (см. т. I, стр. 860), Добролюбов с возмущением писал о тогдашней школе: «У нас... конкретности в обучении почти не существует, на самой низшей ступени преподавания является отвлеченность и соединенные с нею сухость, мертвенность, формализм. Самые живые и интересные науки так преподаются, что в них не представляется ничего, что бы говорило сердцу или увлекало воображение» (т. I, стр. 853).
Особенно негодуя против бездушного и сухого преподавания истории и географии, критик писал о необходимости возбудить в учащихся интерес и любопытство к предмету. В статье «Мысли об учреждении открытых женских школ» Добролюбов, говоря об учителе, указывал, что независимо от того, что бы он ни преподавал,, он прежде всего должен стараться заохотить учениц к своему предмету, показать его в таком, виде, чтобы в них возбудить к нему сочувствие или, по крайней мере, любопытство». «Известно, — писал критик, — что когда занимаются с охотой, то дело идет несравненно легче и успешнее, чем при занятиях по необходимости, из-под палки». А общую задачу школы Добролюбов справедливо видел в том, чтобы она сумела «приучить... учащихся... думать самостоятельно, внушить им любовь к знанию, сообщить о предметах ясные и полные понятия, дать материал для деятельности всем способностям: и полный простор для их развития» (т. I, стр. 857—858).
Эти же задачи, так четко и ярко сформулированные, Добролюбов ставил и перед детской художественной книгой. А об учебных книгах он писал, что «руководство должно стремиться к наибольшей ясности; быть понятным во всем: и для всех — есть идеал всякого учебника» (т. II, стр. 571).
Так понимал Добролюбов задачи и методы воспитания детей, роль школы и преподавания. Его взгляды по всем основным вопросам разделял его друг и соратник Н. Г. Чернышевский-Последний также не раз указывал, что «для воспитания детей нужно не принуждение, а только доброжелательное содействие их развитию».
Вполне понятно, что требования, которые предъявлял Добролюбов к детской литературе были тесно связаны со всей системой его педагогических взглядов.
<p41>
III
Литературно-критические взгляды Добролюбова вытекали из тех принципов материалистической эстетики, которые были блестяще изложены Н. Г. Чернышевским в его знаменитой диссертации «Об отношениях искусства к действительности». Чернышевский применил в ней философское учение Фейербаха к вопросам искусства. Для Добролюбова, как и для Чернышевского, литература являлась отражением жизни. «Не жизнь идет по литературным теориям, а литература применяется сообразно с направлением жизни», писал Добролюбов. «Дело поэзии — жизнь, живая действительность», неустанно повторял он, борясь против сторонников «чистого» искусства, против того, «чтобы писатель-художник удалялся от всяких жизненных вопросов». Добролюбов видел, что «даже поэзия увлекалась духом партий и классов», и боролся за развитие литературы «класса народа». Значение самой литературы, указывал Добролюбов, «состоит в пропаганде», а достоинство художника «определяется тем, что и как он пропагандирует», насколько правдиво он отражает действительность. Писатель должен стоять «в уровень с теми естественными стремлениями, которые уже пробудились в народе или должны скоро пробудиться по требованию современного порядка дня». В «порядке дня» стояла крестьянская революция, и Добролюбов, подчиняя ее задачам собственную деятельность, требовал этого же от литературы и писателя.
Добролюбов не видел принципиальной разницы между детской и взрослой литературой, твердо убежденный, что как та, так и другая должны иметь дело с действительной жизнью, быть «учебником жизни». Он вполне разделял замечательную мысль Белинского, что «для детей предметы те же, что и для взрослых, только их должно излагать сообразно с детским понятием». Оценивая наиболее известный тогда «Журнал для детей», Добролюбов резко осуждает один из его рассказов за то, «что о отвлекает детское внимание от действительной жизни». Заканчивая эту свою статью о журнале, критик писал: «Не отвлеченно-моральные сентенции, не фантастические бредни, не умилительные разглагольствования должны теперь наполнять страницы детских книг; в них должны сообщаться положительные сведения о мире и человеке, рассказы из действительной жизни, разъяснение тех вопросов, которые теперь волнуют общество и встретят нынешних детей тотчас, как только они вступят в жизнь» (т. III, стр. 884).
В другом месте Добролюбов высказывает мысль, что «хорошо и просто рассказанное приключение из действительной жизни» заинтересует детей больше, чем «самое невероятное фантастическое предание, наполненное всевозможными чудесами». Критик глубоко сожалеет, что «хороших детских книг с реальным направлением почти не существует во всех европейских литературах» (т. II, стр. 635), и горячо приветствует рассказ «Деревня» за стремление «познакомить детей с явлениями природы и с деревенской жизнью» (т. III, стр. 464).
Глубокая убежденность Добролюбова в том, что детская книга должна показывать действительную жизнь, совпадает со взглядами Белинского на эту проблему. Оценивая современную ему детскую литературу, Белинский на поставленный им вопрос: «Чем обыкновенно отличаются, например, повести для детей?» отвечал: «Дурно-склеенным рассказом, пересыпанным моральными сентенциями. Цель таких повестей — обманывать детей, искажая в их глазах действительность». И, осуждая это искажение, вытекавшее из ложного понимания задач воспитания и детской психологии, Белинский, обращаясь к авторам детской книги, писал: «Не искажайте действительности ни клеветами на нее, ни украшениями от себя, но показывайте ее такой, какова она есть на самом деле».
Мысли Белинского, как видим, целиком поддерживал и Добролюбов, неустанно и твердо боровшийся за «реальное направление» не только в литературе для взрослых, но и в литературе для детей и молодежи. Это основное свое требование — знакомить, детей с реальной жизнью,— вытекавшее из его взглядов на воспитание,. Добролюбов обосновывал необходимостью приучить детей к «Практической деятельности», подготовить их к усвоению «новых для нас понятий» (т. е. революционных идей), которые в будущем «войдут в полную силу и сделаются необходимым условием гражданского быта» (т. III, стр. 873).
Но Добролюбов не только пропагандировал мысль о необходимости знакомства детей с жизнью. Он требовал определенного направления этого знакомства, требовал, чтобы детские книги добивались «развития в детях правильных понятий р предметах и простого, естественного взгляда на жизнь», чтобы, «книжки эти были полезны для умственного и нравственного развития детей». «Правильные понятия» и «естественный взгляд на жизнь», «нравственное развитие детей», «благородное направление», «гуманные чувства», за которые критик хвалит повесть «Приключения маленького барабанщика», означали в своей совокупности требование Добролюбова, чтобы детская литература, знакомя детей с жизнью, воспитывала из них «честную и мыслящую» молодежь, способную и готовую к борьбе за счастье народа».
Заметим, что «реальное направление» в детской литературе Добролюбов считает и наиболее соответствующим психологии и интересам самого детского читателя. «Посмотрите, — говорит критик, — сколько любознательности, сколько жадного стремлении к исследованию истины высказывают дети». «Они не любят отвлеченностей... зато, как охотно они обращаются к природе, с какою радостью изучают все действительное, а не призрачное, как их занимает всякое живое явление» (т. I, стр. 282). И, подчеркнув, что дети «очень умны и проницательны, хотя обыкновенно и не умеют определительно и отчетливо сообразись и высказать свои понятия» и дело воспитателя, книги помочь им в этом, Добролюбов пишет: «Сколько представляется прекрасных поводов передать ребенку множество верных, живых сведений о законах природы, о явлениях духовной жизни человека, об устройстве
<p42> общества! И поверьте, — заканчивает критик,— что ребенок сумеет понять ваши объяснения и принять их к сведению» (т. I, стр. 281).
Мы уже видели, какие высокие требования предъявлял Добролюбов к писателю для взрослых и к воспитателям детей. Со всей решительностью критик требовал, чтобы и детский писатель стоял на одном уровне с передовыми общественными и научными идеями и стремлениями, хорошо знал психологию детей и те области знания, жизни, о которых он хочет рассказать детям. Кроме того, детский писатель должен быть подлинным художником.
Эти требования Добролюбова напоминают мысли Белинского о детском писателе. Белинский, указывая, что труд писателя для детей — «это своего рода призвание», писал следующие, не потерявшие до сих пор своего значения, строки:
«Много, много нужно условий для образования детского писателя: нужна душа любящая, ум возвышенный, образованный, взгляд на предметы просветленный и не только живое воображение, но и живая, поэтическая фантазия, способная представить все в одушевленных, радужных образах. Разумеется, что любовь к детям, глубокое знание потребностей, особенностей и оттенков детского возраста есть одно из важнейших условий». 
С этими мыслями Белинского был вполне согласен и Добролюбов, отнюдь не державшийся того мнения, что детским писателем может быть всякий, кому придет в голову писать для детей. «Детский писатель,— иронически замечал Добролюбов, — обыкновенно старается провести в своем сочинении какое-нибудь нравственное правило и думает, что тем и ограничиваются всё его обязанности перед молодым поколением» (т. II, стр. 727). «Это не писатель для детей, чтобы написать детскую книгу... нужно иметь особенное дарование; но зачем же браться за дело, если у писателя нет потребных для него дарований» (т. III, стр. 728). И, предъявляя высокие требования в отношении педагогов, критик был еще более требовательным к детскому писателю, который не только должен быть хорошим воспитателем, но и хорошим рассказчиком-художником, понимающим запросы, интересы, все особенности детского читателя.
Формулируя свой общий взгляд на задачи и характер детской книги, Добролюбов писал: «Истинно полезны могут быть для детей только такие сочинения, которые одновременно охватывают все существо человека. Детская книга должна увлекать прежде всего воображение ребенка, как способность, сильнее всех других действующую в детском возрасте и потому более всех других нуждающуюся: в пище и надлежащем направлении» [1 Речь идет о революционном направлении. — С.П.]; в то же время она должна давать занятие его мыслительной способности, будить его любознательность, знакомить его, сколько возможно, с действительным миром, его окружающим, и наконец укреплять в ребенке простое нравственное чувство, присущее человеческой природе, не искажая его правилами «искусственной морали» (т. III, стр. 727).
В своих конкретных критических выступлениях по поводу той или другой детской книги Добролюбов и исходил из этих взглядов, борясь за реальное направление в детской литературе.
IV
В 40-х годах Белинский писал: «Наша литература особенно бедна книгами для воспитания, в обширном значении этого слова, т. е. как учебными, так и литературными (подчеркнуто Белинским. — С. П.) детскими книгами». И, стремясь указать литературу для детского читателя, Белинский только и мог рекомендовать детям басни Крылова, роман «Юрий Милославский» Загоскина, сказки и некоторые стихи Пушкина, народные песни. Из переводной литературы критик называл книги Вальтер-Скотта, Фенимора Купера, сказки Гофмана. Русской детской литературы не было, и почти единственной детской книгой, встретившей одобрение Белинского, были «Сказки дедушки Иринея» Одоевского.
Положение не изменилось и ко времени Добролюбова. В конце 1858 г., характеризуя состояние детской литературы, критик писал: «Мы до такой степени привыкли к безграмотным, бестолковым, скучным и бесполезным книжонкам, наполняющим эту жалкую отрасль нашей отечественной словесности, что становимся наконец поневоле снисходительными и радуемся всякой мало-мальски грамотной и полезной детской книжке, как будто бог знает какой находке» (т. III, стр. 870). И критик, говоря о детских книгах, повторял стих Пушкина: «Да где же они? Давайте их».
Действительно, трудно было быть даже «поневоле снисходительным» к тогдашней детской литературе. Виднейшими детскими писателями считались во времена Добролюбова П. Р. Фурман, А. Е. Разин и М. Б. Чистяков. Последние являлись редакторами «Журнала для детей». Разин был мастером на все руки, создавал этнографические, исторические, географические, естественно-научные рассказы для детей. Фурман, умерший к началу деятельности Добролюбова, оставил целую серию религиозно-патриотических и сентиментальных книжонок: «Саардамский плотник», «А. Д. Меньшиков», «А. В. Суворов-Рымникский» и т. д. Более значительным писателем был М. Б. Чистяков, книжка которого «Приключения маленькой белочки Бобочки» пользовалась некоторым успехом у детей. Но и Чистяков — предшественник Кл. Лукашевич, насыщавшей свои книжки религиозно-нравственными сентенциями в казенно-патриотическом духе, — не мог, разумеется, удовлетворить требованиям Добролюбова.	
Это казенное направление, культивировавшееся официальными министерскими и педагогическими кругами и реакционной печатью, характеризовало почти всю тогдашнюю детскую литературу и журналистику. Рецензируя журналы «Звездочка» и «Лучи», Добролюбов пишёт, что их направление «может быть названо религиозно-нравственным и патриотическим. Таково оно было всегда, таковым осталось и ныне». Дальше критик отмечает, 
<p43> что «редакция «Звездочки» и «Лучей» очень мало думает о современном движении идей и остается по-прежнему очень преданною высшим отвлеченностям и идеальным стремлениям, не имеющим практической применяемости» (т. III. стр. 873).
Оценивая «Журнал для детей», критик, сжатый условиями царской цензуры, пишет, что этот журнал «имеет направление скорее вредное, чем полезное для детей, что занимательность его повестей имеет мистически-легендарный характер, что безобразно-сентиментальная тенденция проникает всё его теоретические статьи» (т. III, стр. 883), что «непозволительно внушать детям такие раскольнические тупоумные понятия», которые внушает «Журнал для детей».
Эту же «безобразно-сентиментальную тенденцию» к «нравственной назидательности» в религиозно-патриотическом духе Добролюбов констатирует и в большинстве тогдашних детских книг. «Перечитывая большую часть вновь выходящих у нас книг для детского чтения, мы,— пишет критик, — имели случай заметить, что составители подобных книг ограничиваются заботой о нравственной назидательности детского чтения и решительно забывают о других сторонах человеческого организма, которые и в детском возрасте также требуют пищи и развития».
В борьбе против религиозно-патриотического воспитания и соответствующей ему «детской» литературы, калечившей детей отрывавшей их от жизни, и складывались критические оценки Добролюбова.
Упоминая об особенностях детского возраста, Добролюбов, как мы знаем, всегда разумел под ними любознательность, жадный интерес к жизни и воображение, фантазию детей. Удовлетворять этим особенностям и должна детская книга и, в первую очередь, ее тематика, которая должна быть тесно связана с реальной жизнью.
Когда в 1859 г. появились «Рассказы для юношества о сельской природе и сельском быте», Добролюбов горячо приветствовал мысль этой книги «познакомить детей с явлениями природы и с деревенской жизнью» (т. III, стр. 464). «Эти книги,—писал критик,—в тысячу раз лучше и полезнее всяких нравоучительных рассказов о смирном Ване и непослушном Мише и т. п.» (т. III, стр. 468).
В этой рецензии раскрывается мысль Добролюбова и о «надлежащем направлении» детской Книги. Ставя в вину автору «Деревни» игнорирование им «мрачного характера сельского быта» и описание только «светлых» его сторон, Добролюбов писал: «Мы желали бы, чтобы в  книжке крестьянский быт изображался не в столь радужном цвете... Нам кажется, — остроумно обходил цензуру критик, — что она (книжка.— <С. И.) могла бы очень удобно изобразить не только горе, нужду и беспомощность крестьян, но даже самые пороки их, и при всем этом не отвратить от них сочувствия читателя. Следовало только показать, что и как довело и доводит крестьян до этих пороков. Тогда отвращение и негодование читателей само собой перешло бы от крестьян к тем внешним обстоятельствам, которые так неблагоприятно действуют на их материальное довольство и на самую нравственность» (т. III, стр. 467).
Итак, книга для молодежи, описывающая деревню, должна знакомить юного читателя с ужасами крестьянской жизни, созданными самодержавно-крепостническим строем, и готовить молодежь к борьбе против него.
Огромное значение придавал Добролюбов созданию детской и юношеской беллетристики на темы истории, географии и естествознания. Это вытекало из требований критика знакомить детей и молодежи с жизнью природы и общества. Критикуя пошлую беллетристику благонамеренных детских журналов, Добролюбов указывал, что «гораздо полезнее для детей рассказы с историческою основою или прямо взятые из истории, особенно новой» (т. III, стр. 875). В другом месте критик прямо указывает, что должен брать детский писатель из исторического материала. «Неужели, — писал Добролюбов, — рассказ о беспрерывно повторяющихся походах и битвах... интереснее для детей, нежели картина мирного устройство народа, изложение обычаев, законодательства, изобретений, промышленности и т.п.?» (т. II, стр. 179). Ознакомить детей при помощи художественной книги с исторической жизнью народов—таково было требование Добролюбова.
Детские книги по географии Добролюбов хвалил только в том случае, если они «раскрывали для читателя характер страны и народа». Критик при всяком случае указывал на необходимость издания таких книг для детей.
Естествознание было вообще, как известно, популярно у передовых публицистов 60-х годов. Всячески пропагандировал идею создания естественно-научной книжки для детей Д. И. Писарев. Добролюбов также не раз указывал, что для юного читателя в живой и яркой форме «следовало бы изложить явления живой природы, рассказать физиологические условия жизни подробно и живо представить быт и нравы животных» (т. Ш; стр. 765).
Заметим здесь, что Добролюбов одобрительно встречал хорошо составленные книги, рассказывающие детям о жизни замечательных людей —Ломоносова, Ливингстона и т. п. Однако и в таких книгах критик бичевал «безобразно-сентиментальное направление».
Большое значение Добролюбов придавал ознакомлению молодежи с произведениями больших художников слова, начиная от Пушкина и кончая писателями своего времени. В программах по словесности для тогдашних учебных заведений вся литература после Карамзина и Жуковского блистательно отсутствовала, и в годы учения самого Добролюбова не раз отбиралась «наставниками» та или другая «недозволенная» книга. С негодованием критик отвергает мысль о том, что молодежи нельзя читать романы, и замечает, что Пушкина «не позволяют читать пансионеркам». В рецензии на сборник А. Вороновой «Первый шаг. Чтение для молодых девиц», указывая на вздорность рассказов сборника на темы об опасности встреч с молодыми людьми, Добролюбов пишет: «Зачем вздорные рассказы о вздорной любви делать преимущественным
<p44> чтением молодых девиц? Неужели нельзя найти для них предмета интереснее... лучше дать им Пушкина, Гоголя, Тургенева, Григоровича и пр. Там есть достоинства художественные, там жизнь изображена естественно и живо, изящный вкус и литературное образование выигрывают от чтения таких повестей». Заметим, что и здесь Добролюбов выдвигает на первый план знакомство молодежи с литературой, «естественно и живо» изображающей действительность.
Можно подумать, что, борясь за «реальное направление» в детской литературе, Добролюбов враждебно относился к сказочной детской книге, насыщенной фантастикой. Однако это далеко не так. Добролюбов отводил большую роль воображению и фантазии. Вопрос о соотношении реального и сказочного в детской литературе он разрешал глубоко и правильно.
Уже Белинский, разбирая сказки Гофмана [1 Заметим, что отношение Белинского к детской сказочной литературе и, в частности, к сказкам Гофмана испытывало существенные колебания. Подробно этого вопроса мы коснемся в следующей нашей статье—о взглядах Белинского на детскую литературу.], считал, что их фантастика тесно связана с реальной жизнью, давал детским писателям мудрый совет: «Пишите для детей, но только так, чтобы вашу книгу с удовольствием прочел и взрослый».
Добролюбов и в этом вопросе не расходился с Белинским, усиливая, впрочем, момент реальности. Добролюбов различал дурную и умную фантастику. Под первой он понимал изображение в детских книгах «сверхъестественных, высших сил» и с такими книгами воевал беспощадно, считая, что чтение их «в высшей степени вредно может действовать на детей» (т. III, стр. 878). Но критик допускал возможность таких произведений для детей, в которых «фантастичность... основана на возведении в сознательную личность естественных свойств предмета, как делается, например, в лучших сказках Гофмана (т. III, стр. 878). И Добролюбов одобрительно отнесся к сказкам Андерсена, Гауффа и бр. Гримм, в которых фантастика не выходит из пределов реального мира и, удовлетворяя воображение детей, не наносит им вреда.
Разумеется, Добролюбов при этом предпочитал «хорошо и просто рассказанное приключение из действительной жизни» тогдашней русской «сказочной» литературе, в которой религиозные проповеди и идеи были на первом плане.
Большое внимание уделял Добролюбов стихам для детей. Уже в одной из своих первых рецензий он жестоко расправляется с неким Б. Федоровым — кропателем бездарных нравоучительных стишков, стремившихся привить детям религиозно-патриотические чувства. Разбирая стихотворные отделы детских журналов, критик подробно останавливается и на художественном качестве стихов для детей.	
Приведя «стихи» некоей Каменской:
Есть вдали, в выси святые, 
Непорочные снега, 
Их не мучат вихри злые, 
Их не мерила нога, —
Добролюбов зло пишет: «Подумаешь, что издательница «Звездочки» и «Лучей» нарочно печатает подобные стихи, чтобы отбить детей «от поэзии и показать им, что стихи суть не что иное, как чистейшая бессмыслица» (т. III, стр. 874). И от стихов Добролюбов требовал не только ценного для детей содержания, но и художественной формы, а главное — простоты, доступности языка.
Известно, что литературные враги Добролюбова, а позднее некоторые «исследователи» стремились доказать полное якобы невнимание критика к художественному качеству, к вопросам художественной формы литературного произведения. Эти измышления легко опровергаются не только критическими статьями Добролюбова о Гончарове, Тургеневе и др., но и постоянной систематической его борьбой за высокую художественность детской книги.
«Детские книги, — писал Добролюбов, — должны быть по содержанию дельны и в то же время: интересны для детей, по изложению —совершенно просты» (т. II, стр. .130). И в своих высказываниях о детской литературе Добролюбов дает ряд указаний, характеризующих его требования к художественной стороне книги для детей.
Ее образы должны быть живы и конкретны. Действующие лица произведений должны быть обрисованы ярмо и выразительно. Добролюбов ставит в вину Деревицкой, что все лица ее рассказов из древней истории «вышли безличны, бесхарактерны, бесцветны» (т. II, стр. 179). В другой рецензии, разбирая рассказ «Восемь дней вакаций», критик высказывает сожаление, что «действующие в нем лица ведут свой разговор по «большей части тяжелым, книжным языком» (т. II, стр. 726). На качество языка детской книги Добролюбов обращал особое внимание. Критик зло высмеивает наклонность беллетристики «Журнала для детей» к «бурному слогу», похожему на «слог повестей Дарлинского и патетических страниц графини Ростопчиной и графа Соллогуба» (т. II, стр. 880). В другом месте он негодует на то, что девочка — героиня одного детского рассказа — говорит языком взрослого человека, и притом плохим, и тяжелым.
Требуя от детской книги занимательности, способной заинтересовать детей, Добролюбов приводил в пример уже известную нам повесть «Приключения маленького барабанщика», которая «с грамотностью и простотой изложения (что также довольно редкое достоинство в наших детских книжках)... соединяет занимательность и естественность самого рассказа» (т. II. стр. 291). «В большинстве же книг для детей,— замечает критик в другой рецензии,  – преобладает  скука, вялость описаний, неопределенность и бесцветность  выражений» (т. II, стр.- 633). И Добролюбов выражает сожаление, что понравившаяся ему по задачам и теме «Деревня», претендуя на поэзию, которой она не лишена отчасти, часто сбивается на сухое и незанимательное изображение мелочей самые описания довольно однообразны, так что, будучи довольно интересны сначала, под конец надоедают» (т. III стр. 292). Занимательность, яркость, разнообразие в описаниях быта и природы, художественная
<p45> выразительность являются для Добролюбова обязательными условиями подлинно детской книги.
Еще одна черта тогдашней детской литературы вызывала справедливое возмущение Добролюбова. Осуждая «взрослый» стиль детской книги, недоучитывающий специфики детского возраста, критик всегда выступал и против нарочитой подделки под детей, против отношения к детям как к куклам, а не мыслящим существам». Добролюбов относит, например, к числу хороших детских книг «Беседы с детьми» А. Пчельниковой, «которая рассказывает очень хорошо — просто и определенно, без пошлых нежностей и ненужных обращений к «милым детям» (т. III, стр. 1050).
Высоко оценивает критик и переводную повесть «Мери и Флора», очень удачную по ее «верному изображению детского мира, чуждому всякой аффектации и желанию подделаться к детям» (т. II, стр. 730).
И, наоборот, он резко осуждает, например, «Картинки из естественной истории» для маленьких детей за приложенные к ним стихи, в которых лошадь описывается в «безобразно-сентиментальном» стиле («под детей»):
Что за милая головка, 
Что за- ножки у нее!  
Чувствует она, плутовка, 
Все достоинство свое. . .
«Что за охота, — восклицает критик, — кормить детей такими блюдами, да еще в стихах!» (т. III, стр. 138).
Отметим также постоянное внимание Добролюбова к иллюстрациям и оформлению детской книги. Правильное изображение предметов, «отчетливость и изящество рисунков», яркая и красивая обложка относятся, по мнению критика, к достоинствам книги для детей. Однако жестоко досталось от него издательству М. О. Вольфа за золотой переплет книги с пустым содержанием.
Революционные и материалистические взгляды Добролюбова на воспитание, на детскую книгу сыграли исключительную роль в разоблачении крепостнической казенной политики в области школы, и детской литературы. Но идеи Добролюбова намного опережали русскую действительность. Они, разумеется, не могли быть восприняты официальной школой, ее реакционным руководством во главе с тогдашним министром народного просвещения Д. А. Толстым и ее идеологами типа Каткова и Рачинского.
С другой стороны, популярные представители детской литературы 80—90-х годов — Кл. Лукашевич и др.— мало что изменили и в том «безобразно-сентиментальном», «религиозно-нравственном направлении» детской книжки, которое бичевал Добролюбов. Идеи великого критика не могли осуществиться в условиях царской, дворянско-буржуазной России.
В рецензии на «Беседы с детьми» А. Пчельниковой Добролюбов, обходя цензуру ссылкой на французский источник, писал про свои заветные мечты, о будущем счастье детей:
«Чем полезнее и успешнее сделаем мы ученье, тем непосредственно счастливее будут дети; каждый успех наш будет соответствовать одной отертой слезе, одной невинной улыбке, одной детской радости. Как только исчезнет в преподавании отвлеченность, вместе с тем исчезнет и принуждение.
Когда придет та пора, что ребенок будет доставлен в возможность свободно и естественно развивать все свои способности, давать свободный полет всем своим лучшим нравственным стремлениям, тогда наша задача будет выполнена» (т. III стр. 1047).
Мечта Добролюбова о «свободном и естественном развитии детьми всех своих способностей» полностью осуществляется нашей страной, всей системой нашего коммунистического воспитания. В этом воспитании исключительное значение имеет дальнейшее развитие нашей детской литературы. И взгляды Добролюбова и всей революционно-демократической критики на детскую книгу, взгляды, пропитанные революционным и материалистическим духом, должны стать предметом нашего глубокого и тщательного изучения. Это поможет нам быстрее создать высокохудожественную детскую литературу, за которую так упорно и страстно боролся Добролюбов.

