Любителя русских сказок невольно притягивают к себе мотивы и образы славянских народных литератур, - увы! – о них мы почти ничего не знаем и уже совсем неизвестны хорватские писатели. С ними еще знакомы в Югославии, - за ее пределами это ознакомление пропадает. Теперь перед нами, выпущенная на русском языке интереснейшая книга: «Сказки давнего времени». Их автор – женщина. Это - внучка знаменитого поэта Ивана Мажуранича. Его имя прозвучит для русского слуха чуждо, - и это очень прискорбно: поэт неоднократно был переведен и на русский язык. Внучка его – Ивана Брлич-Мажуранич – очень известная писательница, пользующаяся большим успехом у себя на родине. Главным образом, она пишет для детей. Достоинство ее вещей в том, что их с удовольствием прочтут и взрослые. «Сказки давнего времени» - едва ли не лучшее из этих произведений. Переводчик Н. И. Федоров, отлично справившийся со своей задачей, отмечает тонкий вкус Брлич, ее подкупающую искренность, возвышенный лиризм, подлинную культурность, изящество и богатство языка, занятность сюжета. Особенным успехом «Сказки» пользуются в скандинавских странах и в Англии. Это важно отметить: Англия избалована детской литературой.
Книга Брлич получила и русские отзывы. А. И. Куприн почувствовал в них «дух чисто славянской широты, мягкости, тонкого юмора, легкой иронии, высокой морали, светлой интимности и женской сердечности». Е. Н. Чириков в письме к переводчику указал на мораль сказок «особенно типичную для славянства»: «родной чорт чувствуется». И, в самом деле, эти хорватские сказки красивы, мечтательны и чисты. В них веет дух чуть-чуть мистического символизма, народного в своей ясности, безыскусственного в своей естественности. Как всегда бывает в сказках, концы благополучны и здесь, но радостный выход к свету и счастью находят любовь, душевная непосредственность и правдивость сердца. В борьбе со злом побеждает добро, Бесомар проиграл, светлый гений Сворожича возносится в успокоенной безоблачности, золотом сиянии и неземной тишине.
Это сиянье, свет, огонь, - очень характерные символы славянской народной поэзии, - черта, отмеченная и прекрасно разработанная в специальном труде А. А. Потебни. Сказку «Как Потех искал истину» можно было бы разложить на основные элементы народной литературы славян. «Если бы мы не знали, - пишет Потебня, - что божества огня и света занимали важное место в языческих верованиях славян, то могли бы убедиться в этом из обилия слов, имеющих в основании представления огня и света». И пожар в хате Вещего старца – типичен именно для славянской сказки. Гнев есть огонь, и два бесовски соблазненных брата, Марун и Лютиш, являются выразителями все того же старославянского, народно-сказочного духа.
 В сказках Брлич неизменно свет и сияние отгоняют тьму, спасительницей становится любовь. Рыбак Палунко, - олицетворение земных заблуждений, обманут корыстными зовами, попадает в морское царство, тоскует, и оттуда освобождается, опять-таки, силой любви своей жены. Прелестна в своем сказочном блеске сказка «Регоч» о чудище и маленькой милой волшебнице. Но сказок не излагают, - их нашептывают. Основной мотив всей книги Брлич-Мажуранич мог бы быть выражен строками из «Леса Стрибора»: «Должен был этот лес остаться зачарованным до тех пор, пока в него не ступит нога того, кому его собственные страдания будут милее всего счастья этого мира». Такова мораль. Это – самопожертвование, доверчивость, любовь и радостный свет. Здесь много фантазии, образов, лиризма. В последней сказке «Ягор» попалось не-сказочное сравнение: бессердечная мачеха мучит ребенка «подобно злому безвременью». Это – уместно в публицистике, а не в поэзии. Интерес книги – огромен. Она ласкает и захватывает. Поэтичны и тонки иллюстрации В. Кирина.

