Счастливой встречей с эльфами закончились страшные приключения Дюймовочки, и, грустно прощебетав «прощай», ласточка полетела из теплой страны в Данию: там у нее было гнездышко, «как раз под окном человека, большого мастера рассказывать сказки». И, в самом деле, это был замечательный сказочник. Свои чудесные вымыслы этот человек передавал так, что ими заслушивались, зачитывались, увлекались и дети, и взрослые. 
Дети – потому, что он умел с ними говорить, как равный. А взрослые в нем не могли не ценить волшебного искусства, даруемого только большим поэтам. Вот почему надо рассказать, как этот знаменитый детский сказочник умел беседовать с детьми, а потом раскрыть тайну авторского обаяния ласковых сказок Ганс-Христиан Андерсена.
Собственно, он не делал ничего необыкновенного, чтобы понравиться своим слушателям. Он был только прост, и вел себя в этом очень требовательном обществе так, как должен вести себя всякий джентльмен в хорошей гостиной, т.е. непринужденно, не подчеркивая своего превосходства, и всегда делая вид, будто не замечает ошибок, промахов и неловкостей, а всякое незнание находит вполне естественным. Обращаясь к своему насторожившемуся соседу, Андерсен, этот хорошо воспитанный собеседник, напр., спрашивает:
- Ты, ведь, знаешь историю про Хольгера Данске?
И, будто испугавшись своей навязчивости, тотчас же успокаивает с редкой предупредительностью:
- Рассказывать ее мы, впрочем, и не думаем, - мы хотим только знать, помнишь ли ты…
К сожалению, тут же приходится спросить и о другом:
- А знаешь ли ты, кто такой Христиан Педерсен?
Но вдруг маленький собеседник не знает? Утешение готово: ведь я же говорил вам, что этот рассказчик отличается исключительной предупредительностью. И потому: 
- Впрочем не беда, если ты его не знаешь…
И все сразу успокоены. Как хорошо, что можно не знать и в то же время вести самую непринужденную и интереснейшую беседу с этим любезным господином, не требующим ничего, кроме внимания. Это и есть прием ободрения, - изящнейший прием настоящего аристократизма: никогда не надо показывать, что вы более осведомлены, чем ваш собеседник. В разговоре с ним надо говорить так, как будто бы для вас совершенно несомненна его полная осведомленность. Надо начинать так:
- В Китае, как вам известно, император – китаец и все, окружающие его, также – китайцы. («Соловей»).
Или, желая заинтересовать, - так:
- Вот послушайте, что я вам скажу.
Вот, в такие-то интимные отношения Андерсен неизменно становится к своему настороженному слушателю. Важно, чтобы тот был, действительно, насторожен. Ведь, самая ответственная форма рассказа – сказка. Тут малейшая тень скуки – конец. Зевок, - хотя бы украдкой – провал. Если внимание не захвачено сразу, то оно потеряно навсегда. Ни в одном изощреннейшем театре не бывает такого капризного слушателя, как в детской. Здесь рассказчик является в одно и то же время и автором, и актером. Все важно: тональность, жесты, отдельные междометия. Как в театре происходит взаимное гипнотизирование зала и сцены, так же и в сказочном повествовании важно взаимодействие слушателя и рассказчика, их общее возбужденно-радостное сотрудничество. Андерсеновская «Дюймовочка» начинается недоуменным вопросом, и ответ на него должен прийти не только от автора, но и читателя: 
- Жила когда-то одна женщина, которой очень хотелось иметь ребенка, - но откуда его взять?
Поневоле задумаешься! А как только возник этот момент раздумья и соучастия, так игра хитрого собеседника выиграна. Главная трудность – преодолена. Теперь только не обронить бы и не упустить внимания! Но сделать это уже легче. 
Особенно заботливо нужно отнестись к тому, чтоб герои и героини сказки переживали то же самое, что переживает слушатель. Животные, растения, птицы, эльфы чувствуют, радуются, грустят, как дети, как люди, и даже «маленькая морская рыбка была из хорошего семейства». (Опять-таки из вежливости Андерсен предупредительно объясняет, что имени этой замечательной морской рыбки он никак не может припомнить – но «ученые тебе скажут»). Впрочем, иногда, - притом совсем незаметно, - будто скороговоркой и между прочим, Андерсен вдруг становится рассудительным и начинает разъяснять, но и это делает тогда, когда, собственно, никаких разъяснений не нужно, потому что и без них все понятно. Делает же это он, опять-таки, потому что так иногда любят рассуждать сами дети. В таких случаях у него появляются «так как», «оттого, что», «потому что» и «у постели своего больного ребенка сидела мать, и она была очень печальна, так как боялась, что он умрет». 
В этих приемах, в этом умении подслушать детский тон живет великая ласковость Андерсена. Он не только перевоплощает одни существа в другие, - он и сам перевоплощается не только в своих героев, но и в своего слушателя. Становясь с ним равным, он развлекает его и одновременно ободряет. Между Андерсеном и его читателем не существует стены. Эти люди одного и того же возраста, одного и того же понимания и восприятия. 
Отпадает все тормозящее, излишнее, громоздкое. «Блоха и профессор» начинается с того, что «в одном большом городе – название его тут не причем – жил воздухоплаватель». Все облегчено, упрощено, увлекательно. Это – дань нетерпеливости слушателя, его внимающей жадности. Только благодаря этому товарищескому тону, сразу установленным дружеским отношениям, Андерсену и удаются самые несбыточные замыслы, самые фантастические сказки. Он – сверстник, он – сам дитя. Кажется, будто в эту минуту и он искренне верит в существование троллов, фей, эльфов, в эти перевоплощения неодушевленных предметов в одушевленные, в жизнь перьев, чернильниц, волчков, букв, цветов, рыбок, кустов, теней, сновидений. Андерсен всегда нов. Его воображение неутомимо, выдумка неисчерпаема. Но он и бессознательно расчетлив. Силой своего кружащего, уносящего таланта он невероятное делает естественным, далекое – близким, небольшое – грандиозным, и для этого не употребляет никаких усилий, не прибегает ни к какой подавляющей безмерности. Вот – простой лист лопуха, - но «если положить его на маленький животик, он образует целый передник, а если покрыть им голову, то он может послужить и дождевым зонтом, так как он просто ужасно велик». Точно так же и «куст белого боярышника был виден даже с ютландского берега». Андерсен остерегается слишком явных преувеличений. Он хочет нежно и чудесно обманывать своих слушателей, - он не хочет им грубо лгать.
Это особенно ценно в сказках. Вот область, открывающая широчайшие просторы авторскому своеволию. Здесь – полная свобода: населяй мир, чем хочешь, зажигай огни, подкидывай к самым небесам, води по подземельям, оживляй мертвых, устраивай проезды голых королей, выводи дюжинами нарядных принцев, буди грусть – сказочнику все дозволено, но нигде эта свобода не обязывает так, как в этом прекрасном, ночном и волнующем мире неповторимых выдумок. Андерсен в высшей степени целомудрен. В отношении к читателю у него неизменна простота и прямота. Это не только воспитанный собеседник, - он еще и умный друг. Эта черта открыла Андерсену замечательный секрет, подарила увлекательное умение смешивать серьезность с шуткой, глубокомысленное с радостным, нравиться детям, как и взрослым. В своем разнообразии андерсеновские сказки пестры, наивны, властны над нашим воображением, то веселые, то резвящиеся, изобретательные, как и простые, то ясные, то серьезные, но всегда занимательные и очаровательные, на век остающиеся в нашей памяти, - милые, вечные спутники нашего детства. Все проходит, и многое утеривает память, но образы Андерсена остаются. Это один из самых великих литературных удачников: полюбив его, не разлюбишь никогда. С ростом, с мудрением, с приходящими капризами вкуса наши отношения к отдельным авторам изменяются, охлаждаются, и только Андерсен, – еще Диккенса и Гофмана, - мы проносим в нашей благодарной душе через ряды лет от пуха на голове до седых волос, ценя в нем волшебного собеседника, милого автора ласковых сказок, потом открывая в нем все новые и новые прелести, разбирая его, как замечательного художника, сначала бессознательно и невидимо, затем сознательно и отчетливо испытывая его огромное влияние на себе, на всем своем духовном складе.
Это особенно ясно и хорошо должны чувствовать поэты и писатели: тут он неотразим. Для них Андерсен навсегда остается первым учителем, истинным литературным гипнотизером. Только с годами понимаешь, как он велик, силен и властен, только искусившийся в писательском мастерстве видит, как самостоятелен, как оригинален Андерсен. 
Датским сказочником, андерсеновскими чудесами, этими волшебствами навсегда увлечены дети и взрослые всех стран, где его переводили, а переводили Андерсена везде, выпускали в десятках и сотнях изданий в Германии, Англии, Швеции, Голландии, Франции, Италии, Польше и Финляндии, переводили на арабский и даже бенгальский языки. И много изданий выпустила Россия, - отдельными сказками, книжками, а 35 лет тому назад вышло полное собрание сочинений Андерсена в 4-х томах, и по-русски Андерсен выдержал до 50 изданий, а это значит, что под его влиянием вырос целый ряд поколений, на его сказках воспиталось детство всей русской интеллигенции, - и не учесть и не определить всех скрытых и благодетельных воздействий, отразившихся на наших душах, - благословенный посев духовных радостей, благородных и возвышенных чувств и лучших мечтаний.
Можно было бы привести из писательских исповедей и автобиографий многие указания на андерсеновский светящийся след в сердцах и памяти, отпечатавшийся на всем духовном облике отдельных русских прозаиков и поэтов. Но, не расширяя сейчас этой темы, я хочу привести упоминания, попавшиеся мне на глаза в только что вышедшей книге известного русского поэта и писателя. Я говорю о воспоминаниях Андрея Белого «На рубеже двух столетий» (1930). И он помнит, как в его фантазии, под влиянием Андерсена, копошились всякие карлики, великаны и горбуны, как проф. Джаншиев, в подражание Андерсену, сам сложил миф тоже о «горбуне», и от всего этого детство осветилось и затеплилось уютом.
Но об Андерсене в этой книге упоминается не раз и не два. Между прочим, через Андерсена Белым был воспринят этически и стилистически также и «религиозный момент». В детстве ему читали «хорошие книги», т.е. Андерсена, его любимой фигурой оказалась «ведьма» и он плакал от прочитанных ему сказок. Потом, выросши, наблюдая людей, он приметил в своей бабушке что-то, сочетающее Андерсена, Вольтера и Жуковского.
Когда-нибудь любознательный ученый, искатель тонких тем, напишет исследование об Андерсене и русской литературе, особенно о влиянии датского сказочника на русскую поэзию вообще – и в частности, на русских символистов.
