Встречи-беседы ученых с детьми в Центральном парке культуры и отдыха происходят в высоком зале, куда через разбитые стекла залетают птицы, порхают под крышей и чирикают на карнизах.
Мне довелось выслушать в этом зале несколько лекций, во время которых птицы под крышей занимали слишком много внимания не только у самых маленьких слушателей, но и у подростков.
В одном случае это было особенно досадно, так как лекция была содержательна и умна. Сначала лектор говорил, как обычно, лишние слова, затем его речь окрепла, и в ней обозначился хороший замысел. Стало ясно, что он не принимал участия в составлении скудной афиши, для которой были понадерганы случайные вопрос из «Занимательной физики», кроме того, «как разыскивать эхо», «звуковой телеграф у древних» и т. д.
Рассказ о постепенном раскрытии новой области неслышимых звуков, о величии, падении и новом рождении эхолота подводил слушателей к самым истокам науки о звуке. Однако дети катастрофически быстро теряли ведущую нить монотонного монолога, а с этого момента им нечего было здесь делать. Они все больше и больше начинали интересоваться птицами или неожиданно вспоминали совершенно безотлагательные дела и бесцеремонно покидали зал.
К концу лекции осталось пять человек.
Когда же я высказал лектору осторожное сожаление, что разговор с детьми не состоялся, он отвечал, неторопливо протирая пенсне:
- А знаете, не нужно в рай тянуть за уши. Оставшиеся немногие и были теми, для которых я читал.
Мне некогда было спорить того, а сейчас я совершенно убежден, что спор необходим. Необходимо спорить со сторонниками теории самопроизвольного зарождения склонностей, вкусов, устремлений ребят. Дети не рождаются ни юными физиками, ни юными техниками, ни юными биологами – они ими становятся.
Почему же любознательные ребята сбежали с лекции ученого акустика?
Происходило это потому, что количество неизвестных детям данных, из которых исходил лектор, было слишком велико, а считаться с этим он сознательно не хотел. 
Между тем, упомянув о том, что хорошая наука должна быть всегда доступна логически воспитанному уму, Тимирязев тут же добавил: «если только тот ум может читать на том языке, на котором наложена эта наука».
Ребенок заведомо не может прочесть формулы «показатель преломления зависит от длины волны». Мы обязаны рассказать ему о радуге какими-то иными словами.
Тут появляются переводчики с точного, ясного, богатого и разнообразного языка настоящей науки на своеобразный популяризаторский диалект, напоминающий пресловутый «Basic English». «Бейсик» — это упрощенная «система» английского языка для непосвященных, которая оставляет в обиходе примерно 500 слов и создает из них различные «научные и коммерческие» комбинации. К сожалению, на «бейсик» пишут не только циркуляры агентства Кука, но на него переписан «Робинзон Крузо». Это – удручающее чтение. Чтобы заменить отсутствующее в «бейсик» слово «борода», приходится говорить «волосы, растущие на подбородке», пруд оказывается «ямой, наполненный чистой водой», ржание превращается в «производство лошадью звуков», и т. д.
Пересказ тех или иных научных положений на нищий популяризаторский «бейсик» - унылая профессия многих. И если даже этот язык украшается метафорическими фигурами, это не увеличивает ценности работы пересказчика с чужих слов. Посредники между ученым и читателем не ставят и по своей подготовленности обычно не могут ставить перед собой никаких новых задач.
А всякий раз новой задачей является показ хорошо известных науке, но вовсе не очевидных на первый взгляд связей между явлениями. Всякий раз новой задачей является разрушение стереотипности мышления.
Решение этой задачи может взять на себя только человек высокой культуры, много думающий и много видевший. Такой человек способен оглянуться назад на простые вещи, хорошо знакомые даже ребенку, и от богатства своего показать, что эти вещи связаны очень далеко идущими связями, и что в этом есть система, великолепная логика природы.
Так возникает фарадеевская «История свечи».
Так появляется и замечательные научно-популярные книги наших современников.
Академик С. И. Вавилов написал книгу о свете и зрении. Он назвал ее «Глаз и солнце», или от художественного образа, подсказанного ему Гете:
Не будь солнцеподобен глаз,
Как свет увидеть мы могли бы?
Книга начинается с исследования «подсознательной оптики», находящей свое отражение в древних мифах, в речи ребенка, в поэзии, отождествляющей свет и зрение и заставляющей нас говорить, что «глаза его сияют», «солнце выглянуло» и т.д. Отсюда ученый отправляется с читателем в большое и трудное странствование по различным областям знания. Оно трудно для обоих – путешественника и проводника. Ученый должен заменить сложный, но наиболее экономный, тщательно выбранный маршрут через физику, астрономию, биологию, маршрут, по которому читатель самостоятельно придет к пониманию истинного «родства» глаза и солнца. Трудность читателя в том, что он идет к обобщению новым для себя путем.
Здесь пересказчик был бы бессилен.
Он мог бы еще пересказать некие сведения об особенностях глаза. Он мог бы поразить воображение читателя упоминаем о «дневном» и «ночном» зрении. Он мог бы назвать участок видимых лучей в безграничном спектре электромагнитных волн. Он не добился бы лишь одного – он не смог бы привести эти исходные данные к широкому обобщению. Это сделал ученый, который сумел подвести читателя к пониманию глубоко материалистической и отнюдь не тривиальной идеи, что по свойствам солнца можно было бы в общих чертах теоретически предсказать особенности глаза. 
Академик А. Е. Ферсман в своей книге «Цвета минералов» заставляет читателя пересекать материки от «полярных широт до солнечных пустынь», выясняя закономерности, благодаря которым белые чистые, лишенные ярких тонов пески побережий Франции отличаются, например, от песков наших среднеазиатских пустынь и т. д. Читатель начинает по-новому видеть ландшафт, понимая, что цвет есть лишь внешнее выражение каких-то более глубоких законов природы.
От пестрых тонов ландшафта к самоцветам, от самоцветов к атому, - таков масштаб обобщения, которое дастся популяризатором. Вся суровая и связывающая математическая логичность науки, которая так часто в глазах второстепенных ученых ограничивает приемы передачи знаний, здесь отпадает. Здесь ученый выполняет требование Тимирязева: суметь на время отрешиться от своей обычной точки зрения специалиста, отступить на несколько шагов и посмотреть, «на что похожа наука со стороны».
Названные мной книги во всех отношениях «взрослые».
Но если бы те же авторы писали свои книги для детей, им пришлось бы столкнуться с новыми трудностями.
Истины, которые с легкостью предполагаются общеизвестными, пока речь идет о взрослом читателе, потребовали бы первичных доказательств. 
Эти пояснения могут быть сделаны тысячами слов. Тысячами слов можно объяснить все. Но тысячу слов читать долго и трудно. На помощь должны закономерно притти средства литературы. Возникает прямая потребность в лаконизме образной речи, действующей на воображение, мобилизующей внимание и память на пути к нужному обобщению.
Недавно вышедшая книга «Как человек стал великаном» М. Ильина и Е. Сегал – первая детская книга о том, как труд создал человека, - отвечает этой потребности, сочетая в себе научность с высокой художественностью.
Разговор с детьми, который начали своей книгой авторы, это прежде всего очень принципиальный разговор.
Это никак не перевод на «детский язык» какой-то готовой, сложившейся науки. Науки о том, как человек стал великаном, «великанологии» нет, как нет науки о связи между глазом и солнцем, между цветами ландшафта и закономерностями распределения атомов разных элементов в земной коре. Есть палеонтология, антропология, социология, еще несколько «логий», есть языкознание, история техники, история верований, и, пользуясь материалом для наук, надо решить новую задачу: рассказать о том, как человек стал великаном. Работа над книгой привела авторов к более широкой, более смелой и нужной попытке начать рассказ с того, как человек стал человеком. Читатель встречает своего предка лесным животным, многими цепями прикованным к лесу. Но это животное, у которого нет «ни клюва-лопаты, ни лапы-лопаты, ни резцов, острых, как нож», но он имеет то, что лучше всяких резцов и клыков. У него есть рука, которой можно «подобрать с земли и резцы из камня и когти из дерева». «А камень в руке или палка – это та же рука, но только ставшая длиннее и сильнее». Образ, данный Марксом, начинает жить и развиваться в книге. Рука рвет «цепи питания», делает человека смелым, позволяет ему нарушить правила, запрещающие зверям проникать за невидимые стены и потолки, «которые делят лес на клетки и клеточки».
Книга «Как человек стал великаном» учит уважать труд поколений.
Книга утверждает в глазах детей, подростков и юношей, которые ее прочтут, знатность их происхождения как людей труда.
Разговор с детьми ведется не только на принципиальную, но и на серьезную тему.
Книга научная, в частности, и в том отношении, что она всем своим построением вводит детей в сущность исследовательского метода.
Для этого авторы предпринимают, например, замечательное «путешествие во времени», путешествие «назад». Каждый из кораблей, на которые приходится садиться, доносит только того берега, от которого он сам отчалил.
«На полотне экрана мы можем увидеть весь мир, не только тот, который есть, но и тот, который был недавно». Однако кино «отчалило» от своего берега в 1805 году. Фонограф – в 1877. А дальше «голоса немеют, сохраняясь только в значках букв, и однообразных и ровных строчках книг. На фотографиях, на старинных дагерротипах застывают улыбки и взгляды» … «И опять пересадка в нашем путешествии 1456 год. Перейдя эту границу, мы не находим больше печатных книг. Четкий типографский шрифт сменяется вычурным почерком писца. Медленно ползет по пергаменту гусиное перо переписчика, и мы плетемся вместе с ним в прошлое, шаг за шагом, буква за буквой. От пергаментов до папирусов и надписей на стенах храмов все дальше в прошлое идет наш путь. Все непонятнее и загадочнее становятся письмена, оставленные нам людьми прошлого. И, наконец, письмена исчезают, голоса прошлого умолкают совсем.
Что там дальше? 
Мы разыскиваем следы человека в земле, роемся в забытых могилах, рассматриваем древние орудия, камни давно разрушенных жилищ, уголь давно погасших очагов».
Итак, проблема поставлена. И в данном случае, и в других местах книги, которые невозможно цитировать, чтобы не переписывать целые листы, показывается путь, по которому люди пришли к тому или иному методы исследования.
И тут же дети приглашаются вместе с самими исследователями перелистать «книгу со страницами из камня» - откапывать на стоянках древних людей «останки средств труда» (Маркс), рыться в обломках древней речи, начиная с отложений в верхних слоях языка (перо, которое не перо, подводная лодка, которая не лодка, рукопись, переписываемая на машинке, и т. д.) и кончая слоями самими глубокими.
Кто же из ребят откажется от такого приглашения?
Нет таких ребят.
Разговор на важнейшую тему состоится наверняка.
Живая и вместе с тем значительная по принципиальности содержания, обязательно умная беседа с детьми на языке настоящей литературы – вот основная характеристика того нового жанра, путь к которому только начинает пролагаться. Это путь смелых исканий – путь к книге научной и художественной в одно и тоже время.

