<p40>Уважаемый Свирский!Недавно, совсем недавно, прочитал вашу повесть «История моей жизни», и искренне вам благодарен за все те картины, которые имеются в «Истории моей жизни». Все интересно в этой повести: и действующие лица, и все эпизоды из вашей жизни, и вообще все, что в ней написано. Повесть читается так легко, что я ее прочитал в один присест, без перерыва (кроме некоторых минут, потраченных на размышления, вызванные чтением). Вы в вашей повести рассказали о своем детстве, и, сравнивая свое детство с вашим, находишь много общего, но одно плохо — повесть обрывается на вашем детстве. О вашей юности, о вашей дальнейшей жизни мы ничего не знаем, а знать очень интересно. Еще бы! Каждому интересно и полезно знать из жизни больших людей.С нетерпением жду увидеть в печати продолжение истории вашей жизни.С почтением, любящий вас ученик Петровичской семилетки.Семен МаксимовМой адрес: Западная область, Рославльский округ, Петровичская семилетняя школа.Зравствуй, незнакомый мне наш современный писатель А. Свирский. Прошу я вас принять мое письмо, которое я вам пишу. Товарищ Свирский, я читал ваше произведение, описание вашей жизни в «Роман-газете», которое меня сильно заинтересовало. Я рассказал об этом ребятам, и мы даже с удовольствием читали ваше с трудом пережитое.Очень легко читается это произведение. Конечно, жизненны действующие лица. Я лично считаю нужным написать продолжение — это сильно интересует. Это произведение касается многого и с научной точки зрения.Товарищ Свирский, я ученик Сергеевской семилетки 6-го класса, прочитал ваше интересное произведение («История моей жизни») и шлю вам своей ученический привет.Зовут меня Александр Н. Рагузин.Мой адрес: с. Сергеевка, Рагузину.Я извиняюсь насчет марки, я посылаю вам без марки, и вы пошлите и мне без марки, а то оно может не дойти.С ученическим приветом к Свирскому.Рагузин Александр Н.Мстиславль, 5 мая 1930 г.Дорогой товарищ Свирский!Я прочла ваш роман «История моей жизни». До сих пор я читала ваши произведения, но почему- то так ясно и жизненно не могла представить ваше происхождение.Роман «История моей жизни» очень правильно написан. Верно описаны скитания бедных еврейских детей в бывшей царской России.Мой отец, семидесятилетний старик, прочел с удовольствием и большим вниманием вашу книгу. Вы спрашиваете <p41> у читателей: считают ли они нужным продолжать историю вашей жизни?Одна из многих, я должна сказать, что да!Продолжайте писать и в дальнейшем.Дайте читателю знать о себе дальше, когда вы уже вышли на верную дорогу и имеете возможность писать в свободной Советской стране.Если возможно, ответьте на вопрос Гарин — артист, с которым вы были знакомы в детстве, — тот ли это писатель, который написал «Детство Темы», «Гимназисты» и «Инженеры»?Очень вам благодарна.Рахиль Глускер, ученица 6-й группы.Мой адрес: БССР, г. Мстиславль, Б. Пролетарская ул., для Р. Глускер.От всего сердца благодарю дорогого писателя А. Свирского за то, что он поделился с читателем своей бывшей горькой судьбой. Теперь дорогому нашему писателю живется не так, как жилось раньше. Если он в младенчестве не имел ласки и родительских забот, то теперь каждый советский читатель всей душой любит его, переживая с ним одновременно его тяжелое прошлое.Горелик Вера, 13 летУченица 5-й Воронежской образцовой средней школы, 6-го класса «Б».Товарищ А. Свирский!Ваша «История моей жизни» мне очень понравилась, очень легко читается, с большим интересом, действующие лица как живые. Прошу вас продолжать- ваше хорошее сочинение и с нетерпением жду его.Мара Зильберсдорф, 10 лет, ученица 3-й группы I ступени.Чебоксары, ЧАССР, Кадыковская улица, д. № 10.Книга «История моей жизни» мне очень понравилась. Читала эту книгу и сама переживала данные моменты. Книга очень увлекательная. Я очень интересуюсь такими книгами, как «История моей жизни». Автор этой книги умеет вызвать образы во время чтения, и ясно представляешь всех действующих лиц данной книги. Есть ли вторая книга в библиотеке, вообще издана ли она? И если можно, то дайте список таких книг, как «История моей жизни».Учащаяся Болшева Людмила.Из своей глухой провинции от имени 55 школьников, 14 комсомольцев и от себя пишу об «Истории моей жизни» (Свирского), так как думаю, что письмо мое попадет автору, а этого вполне достаточно.Свое мнение после, а сейчас мнение ребят:Первый вопрос: «А потом-то он как?», «А как он выучился говорить по-хозяйски?» (т. е. на языке греков), «А что случилось с Шимеле?», «Почему евреи не любили русских?», «Пришлось ли в какой-либо школе ему поучиться?» и т. п.Ну, эти вопросы не сложные, так как они заданы 9— 13-летними слушателями, но, как видите, они ждут окончания «Истории моей жизни».Теперь отзыв моих товарищей-комсомолят:«Хорошая книжка, зачем он недокончил?»«А интересный этот мальчишка, у нас таких нет».«А мне бы неудобно так про себя рассказывать, я бы думала, что меня не поймут я будут думать обо мне только худое».«А вот, посмотрите, я сейчас разыграю «Короля Лира» (слова одного комсомольца — под общий хохот). <p42>«А интересно все-таки, — я всегда думал, что евреи все торговцы, а поэтому эксплуататоры».«Интересно, кто принимался в этот институт?» и т. д. и т. п.Теперь свое. Окончание следует написать. Читается легко — даже школьники увлеклись.С приветомучитель и секретарь комсомольской.ячейки А. Третьякова.Адрес: ст. Шалакуша Сев. ж. д.