<p64>

Детиздат выпускает подарочную серию детских книг, куда войдут все лучшие произведения советской классической мировой литературы.
Стремясь к гному, чтобы в этот, список вошли действительно лучшие и наиболее любимые детьми книги, Детиздат предпринимает широкий опрос ребят.
Задачей опроса детей является не только пополнение списков книг для подарочной серии, но и выявление любимых книг де гей для научных целей.
Поэтому чрезвычайно важно, чтобы пожелания ребят высказывались совершенно свободно. Не беда, если ребята назовут в числе лучших книг и такие, которые являются сомнительными или негодными с точки зрения библиотекаря и педагога.
Пусть эти книжки и не будут включены в подарочную серию, но все же учесть интерес ребят к этим книгам необходимо.
Отдел изучения детской книги, обращается к ребятам со специальным письмом по поводу этой серии. Просьба к библиотекарям, педагогам и вообще всем работникам детской книги помочь Детиздату собрать пожелания детей.
Работа по сбору детских предложений должна проводиться следующим образом:	.	-
1) Прочесть ребятам прилагаемое «Письмо детям», вывесить его на стене в вашем учреждении и предложить ребятам составить список книг — кандидатов в эту серию. Пусть каждый назовет несколько самых лучших и любимых книг. 
2) Составить сводные списки предложенных ребятами книг и вывесить их для ознакомления и дополнения. 
3)Устроить выставку предложенных детьми книг из имеющихся в абонементе и читальне, чтобы дать возможность познакомиться с ними всем ребятам.
4)Устроить обсуждение предложенных ребятами книг и возможно подробнее записать в высказывания ребят.
Все собранные материалы просим посылать нам по адресу: Москва, Центр, М. Черкасский. д. 1, Детиздат —Отдел изучения детской книги.
Очень желательно, чтобы библиотекари и педагоги сообщили и свои соображения по поводу серии, свои наблюдения об отношении читателей к намеченным в списках книгам, об их читаемости и т. д.
Вносите ваши собственные предложения. Только активная помощь и инициатива широких масс работников детской книги может обеспечить успешность этого важного мероприятия.
Ждем ваших сообщений и материалов.

