<p63>

Дорогой товарищ Гайдар!
Во время зимних каникул мы проводили в Центральной библиотеке литературное утро, посвященное вашим произведениям. Это вызвало у нас сильное желание написать вам письмо. Нам захотелось сказать вам, что мы очень любим ваши произведения.
Мы зачитываемся вашей книгой «Школа» и недавно обсуждали «Военную тайну». Эту книгу мы очень любим. Она волнует нас, но мы хотели бы знать, что стало потом с Ганиным и Наткой, осталась ли Натка на пионерработе. Хотели мы также узнать подробнее про мать Альки, хотели, чтобы больше раскрылась тайна, чтобы заглавие стало яснее, и хотели, чтобы по этой книге был составлен кинофильм. Нравится нам то, что вы современную жизнь и советских детей описываете. Шлем вам горячую благодарность за хорошие книжки и с нетерпением ждем ваших новых произведений. Пишите нам книги, которые научили бы нас защищать нашу любимую родину, наше счастливое детство и юность, о том, как нам стало жить лучше и веселее. А еще мы очень просим вас приехать в. г. Орел. Мы никогда не видели ни одного живого писателя, портретов даже нет в продаже. Дети больших городов Москвы, Ленинграда счастливее нас. Они встречаются с писателями, беседуют с ними, а мы не имеем этой возможность. А чем мы хуже их? Мы не меньше их читаем, любим и ценим вас и ваши произведения. У нас в Орле больше 15 тысяч школьников, и наш приезд был бы для нас праздником. Мы сумели бы организовать вам: должную встречу и прием. Такие приезды писателей к нам в район очень сблизили бы нас, детей, с нашими писателями. Мы любим, но еще мало знаем писателей. Вы, писатели, беседуете только с детьми столицы и мало знаете нас. После этого приезда ваше имя станет, еще более известным и любимым детьми по всей нашей области. С нетерпением ждем вашего приезда и вашего ответного письма и уверены, что вы не останетесь глухими к нашему обращению. Напишите также подробно, как надо организовать, приезд и что надо для этого сделать. С горячим приветом актив библиотек им. Крупской, им. Пушкина и им. Тургенева.
Подписи:
Библиотека им. Крупской: М. Скороходова, Лагодович, В. Полякова, К. Белоусова, Н. Коняшина, Б. Фурман, И. Самохин, Титов, В. Касков, Р. Агранович, В. А. Лаевская, Ю. Полянков, Е. Брагин, Егорушкин, Давыдова, Знакоменская, А. Владиштейн, Комаров.
Библиотека им. Пушкина: М. Соколов, Г. Дубровский, А. Белоусов, И. Уланов, В. Романовский, Четвериков, В. Калашников, Владимирова, Кирсанова, Ужевская.
Библиотека им. Тургенева: Малыгин, Тюрин, Сорокин, Андриянов.

