<p64>

Ребята! Детиздат хочет выпустить серию лучших детских книг.
Это будут самые хорошие, самые интересные, самые любимые книги детей.
В серию войдут лучшие сказки, рассказы, стихи, повести и романы, научные книжки русских советских, иностранных и дореволюционных авторов.
В серии будут книги о жизни детей и взрослых у нас и в других странах, о школе, о пионерах, о труде, о революционной борьбе, биографии великих революционеров, ученых, изобретателей, исторические романы и повести, книги о путешествиях и приключениях, научная фантастика — словом, лучшие книги обо всем, что может интересовать ребят.
Серия лучших детских книг будет очень хорошо издана. Книги будут в красивых переплетах, на плотной блестящей бумаге, с красочными картинками лучших художников, это будут такие книги, о которых вы давно мечтаете.
Но для того, чтобы в эту серию вошли действительно ваши любимые книги, чтобы каждый из вас нашел в ней то, что ему хочется прочесть, необходимо, чтобы вы, ребята, приняли самое активное участие в составлении списка книг этой серии.
Составляйте списки ваших любимых книг, которые вы хотели бы включить в эту серию. Устраивайте в ваших библиотеках, школах, клубах, пионеротрядах обсуждение этих списков.
Присылайте нам эти списки, протоколы обсуждения, ваши пожелания к темам книг для этой серии. Пишите, как вы предлагаете иллюстрировать книги этой серии, какие художники вам больше нравятся, красочные или черные должны быть иллюстрации, фото или рисунки и т. д.	
Присылайте проекты обложки для серии.
На ваших списках книг необходимо указывать возраст составителя, а фамилию сообщать необязательно.	
Ждем ваших писем, заявок, предложений.
Пишите, не стесняясь, все ваши пожелания. Помните, что для серии «Лучших детских книг» надо выбрать действительно самые лучшие книги.
Отдел по изучению детской книги Детиздат.
