Просим поместить в ближайшем номере вашей газеты следующее наше письмо:
Уважаемый товарищ редактор!
В «Вечерней Москве» от 21 марта была напечатана рецензия Гр. Петрова о книге Н. Саконской «Поющее дерево». По словам рецензента, повесть Саконской является «клеветнической книгой», «пасквилем на наших детей и советскую действительность».
Мы считаем эту оценку неверной.
В книге изображаются дети, одаренные музыкальным талантом. Всем известно, что талантливые советские дети отличаются любовью к труду, высокой дисциплиной и замечательной скромностью. Но это не значит, что среди них не встречаются иной раз эгоисты с болезненно развитым самолюбием. Саконская и попыталась повести борьбу против таких вундеркиндов, чуждых спаянному коллективу советских ребят. Рецензент же почему-то требует, чтобы советские дети изображались огулом в виде безгрешных существ. Требование вредное, напоминающее худшие времена РАПП, когда лакировка действительности считалась необходимым качеством советской книги.
Рецензент-лакировщик доходит до того, что называет клеветой на советских журналистов такое изображение одного из газетных репортеров: «маленький, остроносенький, тоненький человечек». Очевидно, рецензент полагает, что репортер должен быть изображен в советских книгах только высоким, широкоплечим с классическим профилем.
Хуже всего то, что автор этой бездоказательной демагогической рецензии не заметил подлинных весьма серьезных пороков книги: ложная концепция Гр. Петрова помешала ему увидеть их.
Самая возможность появления такой рецензии свидетельствует о все еще низком уровне критических обзоров детской литературы.
У нас мало книжек о советских детях, тем важнее бережная, добросовестная и глубокая оценка каждой из них. 
