Споры о том, допустим или нет антропоморфизм в детской книжке, и если допустим, то в какой степени, — весьма поучительны. В № 2 „Книга детям“ помещены целых три статьи с „тезисами“, есть и „тезисы“ ‚ выработанные Гусом. Казалось бы, что такое обилие „тезисов“ должно исчерпать материал. Увы — этого нет. Материал далеко не исчерпан, разговоры ведутся только об одной форме антропоморфизма, именно той, которая меньше всего смущает биолога. Антропоморфизм „тезисов“ и дискуссий—примитивный антропоморфизм по преимуществу, то есть наименее опасная форма антропоморфизма и притом такая, с которой биолог никакого дела не имеет и как таковой иметь не может.
В самом деле, что страшного для биолога в том, что звери и птицы будут разговаривать на человеческом языке, что страшного в том, что Чуковский описывает „мушиные именины“ с самоваром, музыкантами и т. п.? Ничего! Ни один ребенок никогда не поверит этому, а если бы и случился такой грех, то ведь как только ребенок чуть подрастет, он поймет, что прочитанное им у Чуковского — шутка, сказка, что хотите, но не правда. Может, конечно, явиться другой вопрос: нужно ли это ребенку? Это — другое дело, но к моей статье отношения не имеет, а потому и не буду на этом останавливаться.
Я долго искал в длинном ряде разнообразных и противоречивых „тезисов“ что-либо такое, что успокоило бы меня как биолога, что показало бы мне — с антропоморфизмом хотят бороться. Я не нашел этого. Больше того — в тезисах Н. Касаткиной я нашел прямо-таки противоположное. Тезис 6 гласит:
„В книжках первой группы (1) допустим антропоморфический прием перевода на человеческую речь действительно свойственных животному ощущений и переживаний (Томпсон — „Рваное ушко“, „Арно“). Примером допустимого увлечения автора приемом является книжка Киплинга — „Джунгли“.
Этот тезис очень характерен. Он показывает, насколько мало у нас замечают действительно опасное в антропоморфизме и насколько упорно и старательно стреляют из пушки по воробью — антропоморфизму примитивному.
Все дело в небольшом: под антропоморфизмом у нас обычно понимается только наиболее примитивная его форма, а именно — грубое очеловечивание животного. И именно о таком-то „антропоморфизме“ и идет спор. В биологии мы не встречаемся, по понятным причинам, с такой формой антропоморфизма, там даже смешно говорить о ней. Но и биология не свободна от споров, только спорят здесь о другом антропоморфизме, так сказать— „биологическом“, или о том, что иногда называют „психологизмом“. Это название таит большую опасность уже в самом себе. Прикрывшись столь туманным, а по внешности и не очень „страшным“ словом, этого сорта антропоморфизм в ненаучной литературе проходит как-то мимо внимания. Да и в руководящих статьях о нем упоминается только вскользь; говоря обычно, что психологизм, конечно, нежелателен, но вот антропоморфизм куда опаснее. В тезисах Гуса о психологизме и вообще ничего не говорится.
Н. Касаткина не обращает внимания на эту „разновидность“ антропоморфизма; больше даже — психологизм она явно предпочитает наивному антропоморфизму. В тезисе 6 она дает примеры и снисходительно соглашается „допустить“ киплинговские „Джунгли“, где антропоморфизм — „увлечение автора приемом“. А наравне с этим Томпсон „переводит на человеческую речь действительные переживания животного“. Томпсон и Киплинг — оба антропоморфичны, но первый „психологист“, а второй просто „наивный антропоморфист“. Томпсон более приемлем, чем Киплинг? Ошибка. Никогда этого быть не может. Прелестный рассказ Киплинга „Джунгли“— да ведь это, собственно, сказка. Сама фабула сказочна. А в сказке все возможно — могут и волки воспитать человека, может и человек найти какой-то универсальный язык джунглей, какое-то звериное „эсперанто“ и пр. Сказка есть сказка. И к ней мы не предъявляем требований биологической правоты, не можем их предъявлять.
Томпсон — это нечто иное. Томпсон дает нам очерки „из жизни животного“ как такового. И тут же самое определенное очеловечивание животного, — животное переживает, как человек. Оно любит, страдает, рассуждает. Пусть оно „немое“, да чувства-то — чем они уступают чувствам немого от рождения человека? Вот это-то навязывание животному человеческих чувств и переживаний и есть наихудшая разновидность антропоморфизма, это и есть то, с чем борются и будут бороться сторонники объективного метода в так называемой „зоопсихологии“. О том, как мало разбираются в этом не только „широкая публика“, но и люди „прикосновенные“ (или считающие себя таковыми) к этому делу, можно судить по предисловию, написанному к выпущенной в 1927 г. Ленгизом книжке „Рассказы о животных“ Луи Перго. Там буквально сказано следующее:
„Рассказы о жизни животных“ составляют в данном случае счастливое исключение. Перго не подменивает зверя человеком... самые лучшие из них (то есть писателей, Н. П.), волоть до Лафонтена и Киплинга, не свободны от этого недостатка“.
Как будто в книге Перго все благополучно? Нет! Звери Перго — не звери. Они не только наделены более обычными человеческими переживаниями, а они могут даже „предвидеть события“, могут „представлять себе будущее“ так реально, что сами „содрогаются“ при этом. Лис Гупиль, например, „уже видел себя привязанным за все четыре конечности, отданным в зубы собаке или служащим мишенью выстрелам“. „Он уже представлял себя наполовину истерзанным“ и т. д. Сорока Марго „ничего не понимает, кроме, пожалуй, одного: ее положение ужасно, никогда ей больше не видать леса“. „Ей впервые пришла в голову мысль, что эти... существа, может не посягают на ее жизнь“. „Две мысли сталкивались в ее мозгу… (сороки! Н. П.) чего хочет человек: выпустить ее на свободу или убить“. Таких фраз рассыпано по всей книге столько, что перечислить все нельзя — не хватит номера журнала. А в предисловии стоит: „ Книга Перго — счастливое исключение“. Действительно „исключение“, только — не счастливое. На редкость правдивые представления об образе животного получит читатель из такой книжки!
Вот о каком антропоморфизме (он же „психологизм“) нужно кричать. Что получит ребенок, да и взрослый, из такой книги? Совершенно ложные представления о поведении животного. Ему подсовывают человека, переодетого животным. И сделано это достаточно искусно — зверь молчит, не разговаривает, не смеется. Все в порядке. Лафонтен и Киплинг куда больше грешили: их звери разговаривали.
В зоологической детской книжке мы должны дать не только точные сведения об образе жизни животного, мы должны дать и правильный взгляд на животное. Нужно помнить, что ничто так легко не прививается и ничто не удаляется с таким трудом, как эти, навязанные еще в детстве неточные представления о „психике“ животного (автор предисловия к Перго, Н. Касаткина; все тезисы — вот доказательство этого). Мы говорим и спорим о необходимости научной правды в детской природоведческой книжке и не видим, а точнее — не хотим видеть той неправды, которой там сколько угодно. Говорящий зверь не есть научная правда? Да. Но ведь никто такую
книжку и не считает научной или почти научной. На нее и смотрят соответственно. Ребенок скоро узнает, что звери не говорят, это не оставит в его сознании непоправимых ошибочных представлений. А вот когда ему дают рассказы „из жизни животных“, внешне вполне правдоподобные, то он все принимает за правду (да и не только ребенок, а и взрослые). Он получает искаженное, очеловеченное в самой недопустимой форме животное — и он верит этому.
Антропоморфизм биологов (он же „психологизм“) — недопустим. Он неизмеримо опаснее примитивного антропоморфизма. Если примитивный антропоморфизм допустим иногда как прием (вместе с ним ворвется, понятно, и психологизм), то чистый психологизм нигде и никогда недопустим. Он не есть и не может быть „приемом“, он
ничего не прибавляет к истинной художественности рассказа. Он не дает правды, а искажает действительность, он оставляет неизгладимые следы в сознании читателя. Мало того — он показывает, что автор, строящий свой рассказ на психологизмах, мало знаком с тем, о чем пишет. Свои ошибочные представления такой автор навязывает другим, он пропагандирует ложь. Конечно, оговорки, неудачные фразы могут встретиться у всякого — не в этом дело — в коренном подходе к животному, и всегда видно — оговорка или „убеждение“ фраза автора.
Примитивный антропоморфизм — дело личных вкусов и убеждений каждого. Биологический антропоморфизм стоит вне споров и дискуссий. Он псевдонаучен, он — ложь, он должен быть изгнан из детской книги, из книги вообще. И спорить тут, собственно, не о чем. Можно только удивляться тому, как легко у нас прозевали такого „слона“ в дискуссии об антропоморфизме.
1. Сказанное относится к тезису 5а: „Зоологическая беллетристика, показывающая нам животное (в естественной или искусственной обстановке) или вскрывающая закономерность биологических явлений“.


