<p15>
Cергей Михалков. Кораблики. Рисунки К. Ротова. — М.—Л. Детиздат. 1937. 48 стр. Ц. 2 р. 25 к. Тир. 50300.
Сергей Михалков. Товарищи. Серия «Книга за книгой». — М.-Л. Детиздат. 1937. 16 стр. Ц. 35 коп. Тир. 200300.
Поэтическое дарование С. Михалкова несомненно. Когда начали появляться его первые стихи, он сразу был замечен критикой, признан читателем.
В библиотеке «Огонька» в 1936 году вышел небольшой сборник стихов Михалкова. Наряду со стихами для взрослых в него были включены стихи для детей. Однако и «детские» стихи поэта были приняты взрослым читателем так, словно они были написаны для него. Это обстоятельство подтверждает несомненность поэтического дарования у Михалкова.
Но еще Гегель заметил, что звучание и смысл одного и того же слова, сказанного юношей и убеленным сединою старцем, бывают различны. Поэт, прошедший большой поэтический путь, и только что вступающий на поприще литературной деятельности молодой человек одни и те же темы и идеи воплощают различно.
У Михалкова при всей несомненности его поэтического дарования, при наличии лирического восприятия мира и умения увидеть и в то же время оттенить смешное, отрицательное, недостает высокой культуры, всепобеждающего мастерства, придающего поэтической работе законченность.
Недавно Детиздатом были изданы две книги его стихов. Одна из этих книг, «Кораблики», помимо заглавного стихотворения, включает подавляющее большинство старых стихов, уже известных читателю и включенных в предыдущие сборники Михалкова. Книга «Товарищи», в которую включено четыре стихотворения, представляет собою новые стихи, посвященные событиям в Испании.
Даже лучшие стихи Михалкова страдают большим количеством промахов, проистекающих от недостаточного овладения поэтической культурой, поэтическим мастерством. Диапазон этих недостатков широк — он начинается чисто языковыми погрешностями и кончается ритмическими и композиционными промахами, что, естественно, снижает поэтическую значимость работы Михалкова.
<caption>Переплет. (С. Михалков, «Кораблики».)</caption>
Возьмем для примера одно из лучших стихотворений Михалкова — «Светлана». Построено оно довольно распространенным способом для стихов подобного типа. Ребенка уговаривают спать, ссылаясь на то, что уже <p16> спят звери, птицы, люди и поэтому ребенку также необходимо уснуть.
Почему тебе не спится,
Ты же сонная легла?

Под кустом лежит зайчиха,
Спать и мы с тобой должны.
Друг за дружкой
Тихо-тихо
По квартирам ходят сны.
Где-то плещут океаны,
Спят медузы на волне,
В зоопарке пеликаны
Видят Африку во сне.
Черепаха рядом дремлет,
Слон стоит, закрыв глаза;
Снятся им родные земли
И над землями гроза.
Как известно, дети при удивительно пытливом характере их ума, склонного к мечтаниям и фантастическим выдумкам, поражают взрослых требованиями смысловой точности слова и логики изображаемого события. Обращение поэта к Светлане с вопросом, почему она не спит, может быть легко отпарировано. Ибо первый же пример, приведенный поэтом в доказательство того факта, что все уже спят, легко может быть опровергнут Светланой. Ну, что из того, что зайчиха лежит под кустом? Ведь неизвестно, спит она или не спит. Она, может быть, грезит, подобно Светлане. Так незначительный запас слов у поэта приводит к ослаблению логической силы стихотворения, а следовательно, и поэтической значимости его.
Дальше. Перечисляя животных и птиц (медузу, спящую на океанской волне, уснувших зоопарковских пеликанов, черепаху и слона), поэт утверждает, что всем им снятся родные земли. Но позволительно спросить, почему медузе снится родная земля, когда она спокойно спит на своей родной океанской волне? Так языковые несообразности приводят поэта к нарушению логики стихотворения, столь ревниво чтимой детьми.
Недостаточно продуманное сравнение, так же как излишний повтор, не усиливают эстетического впечатления, а, наоборот, разрушают его.
Есть такой, широко распространенный, языковый штамп — «он стал как вкопанный», причем «он» — это одушевленный предмет: человек, зверь, птица. В далекие от нас времена, в момент возникновения этого сравнения, оно бесспорно имело свой поэтический смысл. Но с течением времени это сравнение обратилось в штамп, в истертый пятак.
Вообще говоря, несмотря на истертость выражения «стал как вкопанный», можно его отнести и сейчас в поэтическом произведении к движущемуся предмету, явлению. Но совершенно недопустимо применять это выражение к дереву, к множеству деревьев, которые корнями своими уходят в землю. А у Михалкова мы читаем в том же стихотворении «Светлана»:
Сонно
На реке Амуре
Шевельнулись камыши.
Тонкие качнулись травы.
Лес, как вкопанный, стоит...
<p17> 
В том же стихотворении «Светлана» аккордные, заключительные строки, призванные заострить идейный смысл стиха, звучат приглушенно только потому, что С. Михалков недостаточно умело пользуется приемом звукового повтора, столь распространенного в народной песне:
Спи! Тебя не потревожат.
Ты спокойно можешь спать!
Я тебя будить не стану.
В этих трех строках каждая последующая мысль должна была убеждать, а она только раздражает.
Зачем, например, нужна здесь вторая строка — «Ты спокойно можешь спать»? Естественно, если тебя не потревожат, то ты будешь спать спокойно. И третья строка звучит здесь совсем нелепо. Зачем же матери будить дочь среди ночи? Таким образом «Я тебя будить не стану» — строка совершенно лишняя, только рассеивающая эстетическую сосредоточенность и внимание читателя.
И в то же время это стихотворение Михалкова имеет несомненные преимущества перед целым рядом стихов подобного типа у других поэтов. Его преимущества состоят в том, что Михалков с достаточным тактом заставляет читателя ощутить связь маленького события (ребенка укладывают спать) с жизнью большой страны, социалистической родины, границы которой зорко охраняются нашими бдительными часовыми — аванпостами Рабоче-крестьянской Красной армии.
У далекой
У заставы
Часовой в лесу не спит.
Он стоит,
Над ним зарницы.
Он глядит на облака:
Над его ружьем границу
Переходят облака.
На зверей они похожи,
Только их нельзя поймать!
Здесь неожиданно стихотворению придан значительный смысл, озаряющий его идейностью, политической заостренностью.
И это не случайное явление в творчестве С. Михалкова.
Именно поэтому такие стихи, как «А что у вас?», «Про веселого туриста», «Дядя Степа», пользуются заслуженной любовью у ребят.
Детские стихи, пронизанные политическими мотивами, более трудны для поэтического воплощения, более ответственны, нежели политические стихи для взрослых.
Попытку С. Михалкова дать детям цикл стихов об Испании следует всячески приветствовать. Нам известно, каким вниманием пользуются испанские события у нашей детворы. Известно также, как радостно реагируют они на каждую победу республиканцев над фашистами, с каким трогательным восторгом встречают они делегации испанских детей, как живо интересуются каждой деталью, связанной с жизнью и бытом детей героической Испании.
<caption>Обложка. (С. Михалков, «Товарищи».)</caption>
<p18>
Михалков мало знает Испанию, он не был там, он не видел испанского неба, городов, заводов, полей, он не знает нравов, обычаев, привычек, конкретных национальных особенностей борьбы испанского народа за свое освобождение. Но как гражданин, поэт, он горячо откликается на события в Испании, и надо сказать, что иногда достигает огромной высоты поэтического выражения. Таково стихотворение «Три товарища».
Жили три друга-товарища
В маленьком городе Эн,
Были три друга-товарища
Взяты фашистами в плен.
Стали допрашивать первого,
Долго пытали его,
Умер товарищ, замученный,
И не сказал ничего.
Стали второго допрашивать,
Пыток не вынес второй.
Умер, ни слова не вымолвив,
Как настоящий герой.
Третьего стали допрашивать,
Третий язык развязал:
— Не о чем нам разговаривать! –
Он перед смертью сказал.
Их закопали за городом
Возле разрушенных стен.
Вот как погибли товарищи
В маленьком городе Эн!
Несмотря на условность и абстрагированность, это стихотворение проникнуто большим лирическим чувством и поэтому производит на читателя огромное впечатление.
Однако можно упрекнуть Михалкова в том, что у него нет даже попытки поэтического проникновения в конкретную обстановку испанских событий. От этого стихотворение безусловно теряет.
Стихотворение «Песня» от начала до конца пластично. В основу его положены реальные факты, свидетелями которых мог быть поэт. Поэт слушал на Волге песню астурийского горняка. Никто не перевел испанских слов слушателям. Но песня запомнилась. А через год автор узнает о гибели горняка под Мадридом, о том,
Что с фашистами в бою
Потерял отряд певца,
Что допели без него
Эту песню до конца.
Стихи Михалкова об Испании производят большое впечатление. Хотелось бы только пожелать поэту большей самостоятельности: и в «Песне», и в стихотворении «Товарищи» слишком заметно влияние Светлова.
В стихотворении «Товарищи», открывающем сборник испанских стихов, Михалков с первых же строк имитирует светловскую «Гренаду» Здесь тот же ритмический рисунок, та же светловская интонация.
Испанский мальчишка
В Испании жил.
Отец у мальчишки
Во флоте служил.
Он был моряком
На большом корабле,
И песни он пел
О советской земле.
Стихи хороши и эмоциональны, но у читателя остается чувство, что эти стихи он уже где-то читал.
Поэт Михалков начинает поднимать в детской поэзии большие и нужные темы. Надеемся, что поэтическое дарование Михалкова выведет его на совершенно самостоятельный путь.

