<p20>ГОСИЗДАТДетским отделом Ленотгиза издается для дошкольников серия историко-революционных книжек, освещающих важнейшие моменты русско1 революции и революционного движения разных времен. Книги будут оформлены по типу уже вышедше1 в этой серии книжки Порэт — «Как победила революция».В ближайшее время в этой серии выйдут: Курдов В.—«Конная Буденного». В книжке рассказывается об организации красной конницы и о наиболее героических эпизодах ее истории (взятие Ростова, Перекопа и т. д.). Введенский А.— «Поэма о Толмачеве». Героическая поэма о т. Толмачеве, погибшем в 1919 г. при взятии Петрограда. Глебов Т.— «Жакерия». Рассказ о крестьянском восстании во Франции в XIV в. (причины восстания; расправа с восставшими феодалов; гибель вождя крестьян Гильома Каля). Петров – «Спартак». Рассказ о восстании римских рабов и гладиаторов (рабовладельческое хозяйство Рима; завоевательная политика; латифундии; положение рабов; школа гладиаторов; бегство Спартака; 7000 восставших рабов; захват южной Италии; поход на Рим; битва с римскими легионами; гибель Спартака и расправа с мятежниками). Курдов В.— «Стенька Разин». В этой же серии выходят: Глебовой Т.— «Гражданская война» и Порэт А. – «Как мы отбили Юденича», «Аврора», «1905 год».Помимо указанных для дошкольников печатаются спортивные книжки-картинки: Новиков— «Спортигры всех стран». В книжке показываются, какими спортивными играми занимаются ребята в разных странах. Вудрова — «Веселая эстафета» (спортигры октябрят; передача эстафеты).Готовится к изданию этнографическая книжка-картинка А. Я. Якобса — «Буряты» (бурятская деревня; приготовление пищи; старый и новый бурятские города; школа; кооператив).Художник В. В. Лебедев подготовил для Гиза 4 книжки для раскрашивания. Книжки построены по новому принципу. Ребята должны <p21> раскрашивать без механического следования готовым образцам, как это делалось в старых книжках для раскрашивания, самостоятельно подбирая цвета и находя контуры рисунка.Помимо уже вышедших книжек-картинок Кондиайнена — «Фруктовый сад» и «Плодовый сад» печатается аналогичная по оформлению книжка-картинка того же автора — «Пожар в лесу».За последнее время совершенно прекратился выпуск предшкольный литературы, на которую ощущается большой спрос.В настоящий момент Гиз печатает для предшкольников толстую книжку Маршака—«Картинки с подписями», в которой писатель и художник изображают знакомые детям предметы в самой простой и лаконической форме (комната, улица, кооператив), и аналогичную книжку того же автора — «У нас на улице» (о городе).Московский редотдел подготовляет к изданию для предшкольников сборник рассказов Гурьян и Коваленского— «Октябренок первый».Как продолжение начатой серии книг по материальной культуре в Гизе выходит для школьников книжка-картинка Кострова — «День на крейсере» (быт и учеба на военном корабле) и Владимирова — «Пионерский поход в красноармейский лагерь».Из печатающихся книжек для ребят младшего возраста следует отметить: Певзнер — «Как мы готовились к международной детской неделе». Книжка сделана художником совместно с ребятами изокружка, проводившим подготовку к МДН. Две книжки по соцстроительству: М. Пашкевич — «Маленькие колхозники» (повесть об еврейском детском колхозе и ударных бригадах) и Левин — «Пионеры-выборжцы» (документальная книжка о работе выборгских пионеров по выполнению договора соцсоревнования с Бауманским районом Москвы.Для среднего и старшего возраста будут выпущены в дешевом оформлении антирелигиозная книжка Верина—«Сектанты» (экспедиция членов о-ва «воинствующих безбожников» в Поволжье для изучения вопроса о сектантстве; работа экспедиции, киносъемки) и «Избранные рассказы о войне» А. Барбюса.Затем — ряд печатающихся изданий этнографического и географического характера:Лебеденко—«Тихоокеанские острова» (ряд очерков, дающих представление о современной жизни рабочих-туземцев на тихоокеанских островах, об отношении белых к туземцам и революционном движении среди последних). Морозова — «Трансбалт» (в книжке описывается рейс парохода «Трансбалт» от Владивостока до Одессы; описывается Япония, Китай, Малайские острова, Порт-Саид, Суэцкий канал, Константинополь; автор рассказывает и о глубоком интересе, который вызвал первый рейс советского парохода среди колониальных народов).Таубин — «Ленинград— Узбекистан» (о поездке ленинградской пионерской бригады в Узбекистан; смычка с узбекскими пионерами; в книжке рассказывается также о подготовке к международному слету).На тему о строительстве печатается для ребят среднего и старшего возраста книга Спасского и Чуковского — «Остров Кильдин» (о постройке на острове Кильдине в Ледовитом океане фабрики по добыче йода из морских водорослей, организация единственного в союзе питомника голубых песцов и рыбачьих колхозов).Из классиков будут изданы: Гоголь— «Мертвые души» с иллюстрациями художника Агина и Лесков — «Тупейный художник».Подготовляется и будет выпущен ряд детских книг об Октябрьской революции:Порэт А.— «13 октябрей». Типографская книжка-картинка с подписями в виде лозунгов 13 октябрьских годовщин. Подписи составлены В. Петровым. «Аврора». Книжка-картинка, с пояснительным текстом (революционная роль крейсера «Аврора» в Октябрьские дни). Делают книжечку художник Иноземцев и писатель Шварц. Савельев — «Часы и каторга». Хроника Октябрьских дней в Петрограде (расстановка сил по карте города; основные эпизоды Октябрьского переворота). Бергольд О.— «Стася во дворце». Рассказ об уличной девочке, попавшей в Октябрьские дни во дворец вместе с рабочими и солдатами. Введенский — «Октябрь». Стихи для ребят младшего возраста об Октябрьской революции (осада Зимнего дворца; Керенский; съезд советов и т. д.). Бедный Д.— «Старые куклы». Стихи о царских министрах, полицейских (купцах и попах, смещенных Октябрьской революцией). Книжка мастерски иллюстрирована Кукрыниксами. Венгров — «Октябрятская». Сборник стихов для детей младшего возраста, посвященных социалистической стройке. «Флажки на штыках». Сборник октябрьских песенок.Из повторных изданий к Октябрю будут выпущены: Венцов — «Октябрьские песенки». Каверин — «Осада дворца». Савельев — «Ночь съезда советов».Детские книги о XVI партсъезде:Впервые в советской детской литературе вышли художественные книжки, посвященные нашей партии. Ударной бригадой детского отдела Гиза составлена и выпущено книжка о XVI партсъезде. Книжка называется «Большевистский слет». В ближайшее время выходит аналогичная книжка Рудермана— «Эстафета».О Международном пионерском слете в ближайшее время выпускается Гизом ряд новых книг по интернациональному воспитанию и детскому движению. Специально о слете будут изданы: «Песня-молния». Сборник стихов Маяковского, Маршака, Введенского, Хармса, Эмден, Кирсанова, Уральского и др. Иллюстрации В. Ивановой и Штеренберга. «Слет детей революции». Книга написана и оформлена ударной бригадой детского отдела Гиза. «Международный слет». Книжку делает коллектив ленинградских авторов по материалам слета.«Молодая гвардия»Выходит в августе — октябре.Ударные книжки.Ивантер — Зотов и др.— Флажки на станках (о соцсоревновании), 1 п. л. Иркутов — Смертный приговор (процесс СВУ на Украине), 1 п. л. Лебеденко — Индия (современное положение Индии), 2 п. л. Маркуччи — Подземные мальчики (дети-шахтеры в Италии), 1 п. л. Рудольф — Запрещенные пионеры (о пионерах Чехо-Словакии), 1 п. л. <p22> Финк — Евреи в поле (еврейские колонии в Крыму), 1 п. л.Революционное движение и гражданская войнаГельц — Жизнь— борьба (воспоминания о революционной борьбе в Германии), 6 п. л. Гюго— Гаврош (революция во Франции), 2 п. л. Ильин-Женевский — Как я вступил на революционный путь (воспоминания), 3 п. л. Кон— Как мы боролись (воспоминания о революционном движении в России), 8 п. л. Крупская Н. К.— Моя жизнь (воспоминания о революционном движении), 1 п. л. Сибиряков — По указу его величества (аресты и ссылки за революц. движ.). 12 п. л. Фурманов — Чапаев (гражданская война на юге), 8 п. л. Шаумян— Большевистская контрабанда (воспоминания комсомольца о гражд. войне), 2 п. л.Путешествия, приключения, научная фантазияГриц— Рыбий зуб (путешествие Семена Дежнева по Арктике), 6 п. л. Зелекович — Следующий мир (научно-фантастический роман),12 п. л. Лухманов — 20000 миль под парусами (путешествие парусника), 6 п. л. Никандров — Морской атаман (приключенческий рассказ из жизни моряков), 3 п. л. Палей — Человек без боли (фантастический рассказ о нечувствительности тела), 1 п. л. Язвицкий— Аппарат Джона Инглисса (фантастические приключения, рассказ), 1 п. л.Художественная литератураБобров — Летчик (о полетах и опасностях в воздухе), 5 п. л. Бобров— Отвергнутый букет (о самолетах и полетах над морем), 1 п. л. Бурштен и— Хедер (из воспоминаний еврейского мальчика), 3 п. л. Бергман— Авт и дор (об устройстве автомобиля и дорожн. строительстве), 4 п. л. Бианки — На великом морском пути (жизнь птиц, перелеты), 2 п. л. Владимирский — Подпасок (жизнь деревен. мальчика), 1 п. л. Грязное— Искатели мозолей, 8 п. л. Гарри — Извозчик поднебесья (о полетах и перелетах в воздухе), 3 п. л. Гвайта — Двадцать два несчастья (о пионерском быте), 1 п. л.Кожевников — Продавец счастья (о быте детей), 3 п. л. Дачников — Приключения Гассана (о турецком мальчике), 7 п. л. Леонов — Стойбище народа Аваноки (о самоедах), 3 п. л. Меркулова— Кем хочу быть (описание профессий и выбор ребятами профессии), 6 п. л. Строи г — Дети революции (очерки о детском доме на Волге), 3 п. л. Третьяков — Ден-шихуа (жизнь китайского мальчика, быт Китая), 9 п. л. Тетер — Укротители (об охотниках и дрессировщиках зверей), 4 п. л. Шилов— Охота на тигров (детский быт), 1 п. л. Шапкин— Пионеры и школьники в осеннем севе (сборник к осенней кампании), 1 п. л. Юберман—Уголь (о развитии и добыче угольной промышленности), 2 п. л.В последнее время издательство резко переменило направление и из издательства коммерческого перестроилось в издательство художественно-идеологическое.Этот перелом начался приглашением в издательство новых работников и выразился: а) в борьбе против чисто коммерческих тенденций издательства (увеличение форматов книг, удешевление книг, повышение гонораров авторам и художникам); б) в работе по созданию новых кадров авторов и художников и воспитательной работе с ними; в) в планировании издательской работы; г) в создании полиграфической базы и в типизации издательства. Все перечисленные задания, которые издательство поставило перед собой, встречали на пути целый ряд трудностей, чем, например можно объяснить такое явление, как выход за последнее время в свет изданий, сданных в печать не только в 1929, но еще в 1928 г.В настоящее время основные трудности (за исключением, конечно, вопроса кадров авторов и художников) можно считать в значительной степени преодоленными.Однако надо констатировать, что этот внутрииздательский перелом еще не дошел до широкого потребителя книжки. Объясняется это тем, что массовая продукция «Культуры», выпущенная в первый период, так далеко проникла и так широко распространилась, что новая продукция растворяется в ней. Таким образом, лицо издательства часто еще определяют по прежней его продукции.В течение последнего года при издательстве работали «Объединение авторов и художников» и «Объединение дошкольных работников».В результате работы этих объединений в портфеле издательства появилось два-три десятка новых, свежих тем, проработанных коллективно.В настоящее время в связи с летним периодом оба объединения не работают.Осенью работу их предполагается развернуть значительно шире путем организации циклов лекций (педагогика, педология, возрастная психология, рефлексология, оформление книги, теория литературы, детский рисунок и т. д.).Кроме того, организуется лаборатория стиха (укр.). К отдельным редакторам издательства прикрепляются группы авторов для совместной редакционной работы. В состав редсовета предполагается ввести представителей объединений.В июле издательство организовало коллективную экскурсию авторов и художников совместно с редактором на Днепропетровские заводы и Днепрострой. Кроме того, актив получил отдельные персональные командировки с целью расширения собственного диапазона, включения в темпы строительства – для перенесения накопленного за поездки материала в детскую книжку.В наступающем операционном году издательство организует крестьянский сектор. Для осуществления этой цели часть актива посылается на село, заводится связь с колгоспами, создается своя сетка корреспондентов. С октября издательство расширяет свою деятельность и начинает обслуживать школьный возраст (только на украинском языке).