<p8>Время идет и начинаешь свыкаться с мыслью, что жить и работать нужно без Павлы Алексеевны. Остается — подвести итоги этой прервавшейся в зените жизни.Об ее детстве и юности мне известно только по ее рассказам. Я встретила ее уже двацатипятилетней, когда болезнь во многом определила линию ее жизни, заставив отказаться от личного счастья, от возможности иметь семью. Это было в 1917 г., когда она приехала в Москву после пневматоракса из санатория в Педкиярви, где пролежала два года. Считая положение безнадежным, врачи рискнули попробовать над ней новую тогда и спорную операцию. Пневматоракс задержал процесс, дал организму возможность восстановить силы. Но тогда уже предупредили друзей, что больше 5 лет прожить она не может. Она прожила 13 лет, неустанно работая. Об этой работе нужно прежде всего писать, если писать ее биографию.Павла Алексеевна была человеком, сознательно определяющим свой жизненный путь. Выросши в провинциальной мещанской семье, рано потерявши отца, воспитанная неграмотной матерью, она сама создала из себя культурного человека. Разрушив мечты матери о выдаче ее замуж, она уехала в Петроград на физико-математический факультет высших женских курсов. Обладая большой способностью к логическому мышлению и абстрактному воображению, она тогда уже стала интересоваться методологией. Туберкулез вырвал ее с курсов. После операции ей запретили жить в Петрограде, а также и в родном Николаеве, где сильные ветры и мелкая пыль. Она попала в Москву в тот период, когда в педагогической области подводились первые итоги новых методов работы с детьми. Центром был университет Шанявского, в котором организовались кафедры и курсы по революционным тогда вопросам новой педагогики. Павла Алексеевна случайно попала на курс детской литературы, организованный тогда своеобразно: его вели коллективно несколько преподавателей, между прочим и автор этой статьи. Грибоедовская библиотека, аудитории грибоедовского кружка рассказчиков и детский клуб, организованный А. У. Зеленко, являлись практической лабораторией для слушателей. Павла Алексеевна увлеклась экспериментальной постановкой работы. Ее захватила работа над конкретным книжным материалом и непосредственная связь с детской аудиторией. Со свойственным ей энтузиазмом и характерно для нее методической строгостью, она взялась за педагогическую работу в области чтения. В то время ей разрешалось общение с детьми. Последние годы она была лишена этой радости. Летом 1918 г. голод заставил ее покинуть Москву и через немецкий фронт пробраться на родину, в Николаев. Там она сразу попадает на библиотечную работу и проявляет ту организаторскую и административную талантливость, то уменье принципиально отстаивать интересы дела, которые были свойственны ей в высокой степени. Натолкнувшись на ряд тормозов со стороны библиотечной администрации, Павла Алексеевна сумела организовать общественность вокруг своего начинания и в результате длительной борьбы добиться выделения детской библиотеки в самостоятельное учреждение. Ее работа в созданной ею Николаевской центральной детской библиотеке была блестящим проявлением организаторской и педагогической талантливости. Приходилось работать в трудных условиях при фронтовой жизни: частые бомбардировки, смены правительств, голод, холод и разруха. Не перенося климата, Павла Алексеевна целые месяцы проводила в кровати и больная руководила делом, консультировала сотрудников. На ее иждивении была мать, ей приходилось ради пайков брать добавочные работы. Она приобретает популярность как преподаватель детской литературы в ИНО и заслуживает звание героя труда как инструктор по библиотечной работе с детьми.К сотрудничеству в библиотеке она привлекает выдающиеся педагогические силы в городе. Организует один из лучших в провинции кружок рассказчиков. В библиотеке образуется интенсивная и содержательная детская жизнь. Мне известна история одного кружка читателей, руководимого Павлой Алексеевной. С большой методичностью, с большим тактом развивала она в детях интерес к лучшим произведениям литературы. Замечательным эпизодом, к сожалению, нигде не зафиксированным, был читательский суд над Чарской. Это — уже образец массовой работы читательского актива. Во время этой продолжительной дискуссии разные партии читателей вели агитацию, составляли плакаты, выбрасывали лозунги. Дети перерыли массу литературы, сравнивая произведения <p9> других авторов с творчеством Чарской. В результате большое расширение читательских интересов, определенное повышение требований к художественному и идеологическому качеству книг. Все это Павла Алексеевна устраивала в 1920/21 г., когда методы такого рода еще не были известны в детских библиотеках. О ее работе мы в Москве узнавали из обстоятельных писем, так как она не теряла деловой и товарищеской связи с нами. Наш общий главный принцип: «наблюдение и эксперимент — основа всей педагогической методики» — она проводила неуклонно,— всю педагогическую деятельность свою строила на опытном основании. Всякое явление детской жизни отмечала и анализировала. Здесь проявилась ее исключительная способность подводить исследовательский базис под практическую работу. В этот период ее деятельности закладывалось основание ее будущей научной работы: она постепенно набирала обширный материал наблюдений над детской жизнью с книгой и накопляла конкретное знание детской литературы. Первичная наша работа в университете Шанявского и в грибоедовском кружке по анализу произведения послужила исходной точкой для ее детальнейшей работы в области формального анализа. В этот период она начинает изучать методологию общей литературы, проявляя удивительную способность к самообразованию.Работу по литературоведению она не прерывала уже до конца жизни. Она обладала свойством систематически дорабатывать каждый вопрос, исчерпать весь материал, не пугаясь ни кропотливости, ни объема работы. Просматривая ее личные книги, изумляешься отчетливости в системе их подбора, по определенным интересующим ее темам. Длиннейшие свои литературные анализы, с неизменной аккуратностью присылала в Москву. В Николаеве в то время кружок местных литературоведов, с которыми она работала, распался, и она чувствовала свое одиночество в этой области.Другая линия ее изысканий лежала в области детского чтения. Она первая подошла с методологическими заданиями к это области. Идея создать научную методологию, основанную на приемах обычной библиотечной практики, принадлежит прежде всего ей. В таком простом явлении, как спрос читателем книги, она увидала огромную исследовательскую возможность. Начала собирать детские спросы, произвела совершенно самостоятельно исследование собранного материала и потом в течение долгих лет продолжала разрабатывать и уточнять этот основной свой метод постановкой целого ряда новых исследований, доводя таким образом его до пределов возможности. Этот найденный и созданный ею метод спроса — самая законченная из ее научных работ, он широко применяется в настоящее время в практике библиотечных исследований.В 1922 г., будучи уже заочно избранной действительным членом Института по детскому чтению, она приезжает в Москву для постоянной работы в нем и с тех пор не прерывает этой работы до конца. Интересы работы и коллектива всецело занимают ее до самой смерти. В предсмертном бреду она нетвердой рукой пытается записать в блокноте инструкцию товарищу, взявшему доработать ее тему, и горько упрекает себя за то, что вздумала умирать во время чистки института.Вся организация работы в Институте детского чтения соответствовала тем принципам, которые она считала основными в своей деятельности. Но она внесла в эту работу то, что в ней не хватало: оформляющее начало, методичность, последовательность, структурность. Соединение интуиции, которой в высшей мере обладает Т. А. Григорьева, с волевым началом и способностью к методическому анализу Павлы Алексеевны дало в результате их сотрудничества целую систему исследовательских методов, выкристаллизованных из жизненной библиотечной практики. Но вся исследовательская работа института не могла бы достигнуть той комплексности в приемах и задачах, которой она, несомненно, отличается, если бы Павла Алексеевна не ставила наряду с педологической также литературоведческой проблемы.Именно широкая ориентировка в литературоведческих работах и внимательное изучение существующих в этой области методов, шедшее параллельно с изучением детского читателя, привели ее к мысли об особой методологии детской книги, не совпадающей ни с формальным, ни с социологическим анализом. Она начинает с увлечением работать над экспериментальной рецензией, берет на себя основную долю в работе по редактированию институтских сборников, посвященных преимущественно этой проблеме. Прекрасно понимая весь вред, происходящий от замкнутости библиотекарей в их профессии, она сознательно веет борьбу с такой узко профессиональной специализацией, противопоставляя ей охват всех вопросов в данной области. Из стремления к полноте и всесторонности возникает у нее интерес к издательской политике, к книговедению и вопросам книжного производства. Отсюда непрерывная линия самообразовательной работы и та неослабевающая инициатива, которую она проявляет в организации при институте семинариев и кружков в целях повышения квалификации его работников.Последний раз по ее инициативе весной 1929 г. в тесном кружке проходит ряд докладов <p10> специалистов о пятилетнем плане книжной продукции, о принципах организации издательского аппарата, о состоянии полиграфической техники, о бумажной проблеме. В последнее время ее сильно интересовала постановка исследовательской работы в области книжной торговли. Эта широта охвата, это понимание области в целом давали ей возможность ставить свои исследовательские задачи в остро жизненном разрезе, совершенно не снижая при этом их методической и научной ценности. Таков характер всех ее работ. Например, годичный обзор книжной продукции она ставит параллельно с учетом детских интересов, выявляя таким образом пробелы и недочеты издательств и открывая самой постановкой работы возможность сочетания учета жизненных впечатлений с формальными статистическими данными. Знание структуры литературных произведений дает ей мысль обработать материал одного ее исследования по методу спроса, задуманного в целях выявления книжных влияний на детское чтение в совершенно неожиданном разрезе : в разрезе восприятия детьми разных возрастных и социальных групп отдельных элементов произведения 1. [См. «Книга детям», № 3—4 за 1929 г., статью П. А.— «Какие элементы произведения привлекают детей».]. Только одну из своих работ оформила она в конце концов в книге 2. [«Что читают дети», М., «Посредник», 1927.]. При всей ее методичности она страдала крупным пороком: отвращением к писанию. Она могла дать неимоверное количество график, но заставить ее написать доклад было свыше сил человеческих. Так погребена в материалах Отдела детского чтения колоссальная ее совместная с Т. А. Григорьевой работа по исследованию 50 книг из продукции 1928 г. в отношении к ним детей.За годы работы она выявляла в своих исследованиях скрещивание разнообразных влияний окружающей среды на детское чтение. Постепенно расширяя методические возможности, подходит она наконец к анализу отдельных влияний. В этом плане и была задумана ее последняя работа, законченная уже не ею: «Влияние семьи на книжные запросы детей в условиях шести типических социальных группировок».Размер статьи не дает возможности говорить о научной работе Павлы Алексеевны по существу. Когда нам удастся разобрать и проработать тот большой черновой материал, который она нам оставила, тогда только возможно будет подвести настоящий итог ее трудам. Здесь же необходимо сказать о других сторонах ее личности, проявлявшихся в ее работе. Прежде всего уменье быть членом коллектива. Властная и строгая по натуре, она совершенно лишена была того эгоцентризма, который является непреодолимым препятствием всякого сотрудничества. Личное честолюбие для нее вообще не существовало. Всю силу темперамента, всю ревность она отдавала на создание и защиту коллектива. Взыскательная к себе, она эту неумолимую взыскательность простирала на всех, кого она считала своими товарищами. Ее боялись, ей подчинялись и ее сильно любили те, кто срабатывался с нею, т. е. те, кто, вообще умел и хотел работать. Бездельников, безответственных в работе, очковтирателей она не признавала и, как только эти качества определяла в человеке, тотчас переставала им интересоваться и считаться с ним. Принципиальная до конца, она никогда не понимала так называемых личных мотивов и с беспощадным презрением относилась к их проявлению. «Вегетарианкой» она никогда не была и могла действительно сжить человека со света, если убеждалась в его вредности для дела. Но вместе с тем уменье войти в работу и в жизнь товарища и помочь ему своей ясной логикой, своей способностью к анализу было у ней замечательное. В этом смысле она была настоящим педагогом. Целому ряду своих товарищей помогла она выйти на дорогу научной деятельности. В недолгую, мимолетную свою преподавательскую практику в вузе она проявила определенную способность к организации и выявлению коллективной самодеятельности курса, — и нужно поставить в большую вину администраторам II МГУ, что они в свое время не сумели заметить и не захотели использовать Павлу Алексеевну как преподавателя детской литературы.Ее ясная и строгая принципиальность, волевая активность и сила характера обусловливали ту верность и стойкость, которую она проявляла к своему делу и к своему коллективу. Она была сильным борцом на той общественной арене, которую предоставляла ей область ее работы, я ни разу не сдавала здесь своих позиций. Неумолимый враг всякой рутины, всякого полузнания, всякого мракобесия, скрывающегося иной раз под покровительственной окраской идеологической левизны, она уничтожала противников спокойной и объективной беспощадностью своей логической аргументации.Человеческий облик Павлы Алексеевны не может быть целиком отражен в этой статье, которая дана в чисто деловом аспекте. Здесь отмечу лишь самое очевидное, самое яркое, что было присуще ей как человеку. Это – несокрушимая жизнерадостность и бодрость.На зло своей болезни она была полнокровна. Сильная и нежная, она любила все прекрасное в жизни. Детей и цветы любила она особенно.