Новый читатель детской книги – это прежде всего массовый читатель. Он гораздо более разнообразен, чем дети культурного меньшинства, для которого раньше писались книги. Дети городского пролетариата существенно разнятся от крестьянских детей по своему кругозору миру представлений, по самому темпу восприятия.
Совершенно особую аудиторию представляют дети окраинных народов охотничьих и пастушеских культур, которых раньше лишь изображали в детских книгах, и которые в настоящее время требуют книг для себя.
В этом юном массовом читателе революция пробудила напряженную активность, стремление овладеть жизнью, ориентироваться в ней.
Интернациональное детское движение, спортивная деятельность, кружки юных натуралистов, юных техников, туристов, газета, кино, театр и клуб, библиотека на ряду со школой – все эти новые формы жизни развивают массу интересов в детской середе.
Давление этой активной и разнообразной читательской среды становится все более ощутимым и влечет за собой радикальные изменения в области литературы для детей.
От современной детской книги требуется прежде всего установка на самодеятельность массового читателя. Отсюда практический, справочный ее характер, ее конкретность, изобразительность и документальность, лаконизм ее текста и реализм, переходящий почти в предметность. Отсюда все возрастающая роль художника, который из иллюстратора превращается в самостоятельного автора, потому что с многоязычным массовым читателем графическим языком понятнее разговаривать. Отсюда расцвет технической, производственной и индустриальной тематики, запрос на книгу «Как сделать самому», на краеведческую и экспедиционную литературу. 
Детская общественно-политическая активность порождает потребность в прессе, - отсюда детские газеты, детские журналы, организующие детскую жизнь (конференции деткоров).
В области художественной книги совершается радикальная перестановка точки зрения на героя. Мы не хотим сказать, что воцаряется пролетарский и крестьянский герой. Русская литература для детей издавна была демократична. Но Засодимский, Лукашевич, Мамин-Сибиряк и Кот-Мурлыка изображали страдающего героя, жертву социальных условий, объект для воспитания народолюбия у маленького интеллигента, - иначе повернулись пролетарские и крестьянские ребята в советской книге. Проходя сквозь тяжелые условия жизни, они не вызывают и не просят сострадания. Они упорны, бодры, жизнеспособны и жизнерадостны. Они находят товарищей и умеют отстаивать свое право на жизнь. (Митька Додонов у Неверова; беспризорный у Кожевникова). Их душевный мир складывается в атмосфере труда («Дяденька» Житкова; крестьянские дети Замойского) и в условиях коллектива (коллективный герой в «Республике «Шкид» Белых и Пантелеева).
Таковы новые пути советской детской книги.
