<p15>

Я здесь выступаю как старый любитель детской книги, которому приходилось достаточно много думать над этой книгой. Сегодня был поставлен один из самых центральных вопросов детской литературы. Ширпотреб или высокое искусство. Так, собственно говоря, его ставили. Этот вопрос не у нас, в стране социалистического строительства, возник. Он гораздо более старый. Детская литература имеет два лица: с одной стороны, литература и искусство, с другой — она производство и товар. Она — предмет потребления. Не только автор — поэт и художник слова, и вовсе не только художник изобразительный ее создают, но еще и производство, которое покрывает часто и автора, и художника, которое над ними довлеет. Между прочим, план, который мы сегодня обсуждаем, созданный с большой быстротой — от этого в нем много недочетов — интересен тем, что вставлен в производственные возможности, в реальные возможности выполнения. Может быть, этот первый план за много лет — вполне реальный план—и это нужно отметить.
Ширпотреб и высокое искусство. Вот мать, которой прежде всего нужна азбука для детей, дозарезу нужна каждой семье книга-картинка, по которой мать, сестренка, кто угодно мог бы рассказать маленькому человечку о целом ряде близких для него предметов. Вот любой человек 8, 9, 10, 11 лет, которому нужен определитель цветов, растений, определитель насекомых. Я могу назвать бесконечное количество всяких книг, которые нужны и о которых мы совершенно позабыли.
Когда начинаешь рассматривать литературу дореволюционную, которая в России часто заимствовалась из Лейпцига и Парижа, то видишь целый ряд форм детской книги, которые сейчас исчезли. Недавно Оболенская привезла из Парижа книги, в них много творческой выдумки редактора и художника. У нас есть замечательные редакторы и мастера этого дела, а вот редакторов, работающих над новыми формами детской книги, очень нужными для широкого потребителя, у нас пока нет.
Другая большая беда, которую мы очень чувствуем сейчас в Детиздате. Я беру как раз самую опасную книжку. Не найдется ни одного человека, который бы сказал, что это произведение сколько-нибудь художественно. (Демонстрирует иллюстрации Лисснера к рассказам Толстого.) Но вместе с тем громадное количество людей говорят: вот какая книжка нам нужна. Тов. Данько думает, что это происходит вследствие того, что большинство людей обладает низменными вкусами и этих людей надо воспитывать. Я думаю, что это происходит совсем от другого. В прошлом году мне пришлось изучать только одну отрасль детской литературы—детскую литературу по аграрному вопросу. Я просмотрела около 500 книжек и должна сказать, что целый ряд самых убогих книжек, которые издавали Смоленск, Ростов-на-Дону и целый ряд краевых издательств, очень любопытны в том отношении, что очень близко подходили к потребностям своих потребителей. В этих убогих книжках есть один момент — момент рассказа.
<p16> Чем замечательна эта книжка? (Показывает Лисснера.) Она замечательна тем, что каждая картинка в ней рассказывает.
Григорий Евгеньевич показывал, как отрицательный пример, картинки, сделанные формалистами. Вот, например, книжка Ефимова. Чем плоха эта книжка? (Показывает.) Вовсе не, тем, что здесь голубые деревья, а тем, что она только украшает страницу и не дает детям никакого рассказа. Есть прекрасная книга-шедевр — «Охота», рисунки Лебедева, которая премирована за границей за высокое качество рисунков. Но премирована ли она у детей? Она великолепна, но мертва. В ней ничего не рассказано.
Как сделать, чтобы мастера рисунка, мастера графики давали настоящий рассказ? Возможно ли это? Мне в этом году случилось работать над гравюрами XVI века. И вот, когда смотришь Дюрера, то видишь, что он рассказывает; когда смотришь Гольбейна, то видишь, что он рассказывает. Я показывала Гольбейна ребятам 11—12 лет, и несмотря на то, что им приходится переключаться в другую эпоху, их заинтересовывал рассказ этих далеких от них мастеров. А вот у нас художники не умеют рассказывать.
Именно то, что у нас не умеют рассказывать, является большой бедой, потому что в детской книге нужно уметь рассказывать.
Художник в детской книжке имеет огромное значение, художник здесь может и обязан самостоятельно даже без литературного текста рассказывать графически. У нас не поставлен еще во всем объеме вопрос о роли художника в детской книжке.
Вот, например, книга Константинова «Карта рассказывает»— разве так нужно было ее иллюстрировать? Ведь карта — основное ее содержание, а она нарисована бегло, эскизно. Почему это происходит? Это происходит потому, что художник у нас пока мыслится только как иллюстратор. Детская книжка должна одинаково состоять из картинки и текста, и очень часто от художника больше зависит, чем от автора.
Третий момент — это о роли редактора. Я знаю редактора — мастера Маршака, я знаю редакторов, которые ведут редакторскую работу с автором вовсе не так уж небрежно, ведут работу внимательно. Но редактора-выдумщика, редактора искателя новых форм и типов я не знаю.
Вот, например, простая вещь. Мы осваиваем наше литературное наследство, но графическое наследство мы осваиваем? Нет, мы тут никаких изысканий не делаем совершенно, а я могу сказать, что мы можем сделать колоссальное количество находок...
Один раз напечатали в «Пионере» Гранвиля но это только начинается. А возьмите иллюстрации классиков. Что мы сделали? Ничего, несмотря на то что это страшно важно.
Вопрос о художнике-рассказчике. По-моему, это центральный вопрос для дальнейшего производства детской книги, и в этом отношении Москва виновата, она с художниками не работала совершенно. Но вот, скажите, товарищи ленинградцы, я хочу это сказать потому, что я не работала в редакциях ни Москвы, ни Ленинграда и считаю себя нейтральной (Смех.). Вот возьмите, например, эту книжку, как она выглядит? (Показывает книжку Чарушина «Звери жарких стран».) Она тоже довольно плоха. Почему ленинградцы не указывают на эту свою книгу, разве она много лучше ширмы Ватагина?
Я понимаю, что такие посредственные книги— выход из положения, потому что ширпотреб не ждет, и если вы Детиздат, то должны детские книги давать. Я считаю, что в Ленинграде есть замечательные произведения, но также есть и «ширпотреб». Вот, например, книга «Река» Сафоновой. Первое издание выделялось своей свежестью, сочностью, а вот второе — посмотрите, какой прогресс! Она засушена и выжата по рецепту тетей из Наркомпроса.
Так вот, товарищи, я должна тут сказать, что довлеющее место занимает «ширпотреб» и что нужны какие-то невероятные усилия, чтобы перейти к широким масштабам настоящей художественной книжки. И придется, по-видимому, проходить и через Лисснеров.
Голос. Если пойдешь от Лисснеров, не знаю, куда придешь.
Покровская. Лисснер, товарищи, заставит задуматься художника. Если подлинных художники не пойдут по линии рассказа, близкого и понятного детям, детским издательствам придется обратиться к Лисснеру.
Голоса. Правильно (Аплодисменты.) .

