<p16> 
Маяковский написал несколько текстов для книжек-картинок. 
Не все иллюстраторы удачно решили проблему оформления Маяковского. Некоторые своей претенциозной эффектностью мешают читателю. Нужно бы освободить стихи поэта от такого самодовлеющего оформления, нужно бы дать более цельное и строгое оформление.
Маяковский тематикой и тоном своих стихов для детей обращается к дошкольникам. Пока он не получил определенного отклика в детской среде. Дети его как будто не заметили. Может быть, и потому, что его не приняли педагоги и родители, составляющие часто непреодолимое средостение между поэтом и ребенком. Может быть, и потому, что его детские книжки – явление <p17> больше литературное, чём педагогическое Футуристическая сущность Маяковского слишком заветная в его творчестве для детей. 
В известном смысле и Чуковский был разрушителем старого шаблона детской книжки. Но поэтика Чуковского целиком коренится в классических традициях. Маяковский идет гораздо дальше. В своей первой сказке он пародирует инфантилизм самого Чуковского. 
Сюжет этой сказки «О Пете, толстом ребенке, и Симе, который тонкий» разработан по схеме старых сказок о злых обжорах, которые, пожрав свои жертвы, лопаются и возвращают проглоченное невредимым. «Красная шапочка», «Коза и семеро козлят», «Великан людоед», «Кот, съевший попугая, стадо коров и весь королевский поезд», «Тыква, пожравшая целую африканскую деревню», «Верлиока», «Пеня», «Пыхтелка», «Бармалей» и «Крокодил», – все это варианты той же древней схемы. Не только схема, но и словесные формулы взяты Маяковским от сказки.
Начало: 
Жили-были 
Сима с Петей.
Заклинание: 
Выйди, зверь и птичка. 
Накажи обидчика. 
Внезапные явления: 
Вдруг, 
откуда ни возьмись... 
Вот так чудо. 
Чудо-юдо...
Запевы глав: 
Сказка-сказкой, 
А щенок 
Ковылял четверю 
Сказка сказкою 
а Петя 
Едет, как письмо в пакете 
Концовка – моральный вывод: 
Сказка-сказкою, 
а вы вот
Сделайте из сказки вывод: 
Полюбите, дети, труд, 
Как написано тут. 
Защищайте всех, кто слаб, 
от буржуевых лап. 
Вот и вырастете – 
истыми 
Силачами-коммунистами.
Инфантильный стиль Маяковский заимствует у буржуазных авторов сказок для маленьких детей. Злое и доброе начало олицетворено героями-детьми: жертва – нуждающийся в защите мохнатенький щенок, мстители – вороны и дикие звери, в арьергарде которых:
Два огромных крокодила, — 
как их мама уродила... 
Награждают героя добрые животные: верблюд и баран. Словословят птички: 
Птицы с песней пролетали — 
Пели: 
«Сима — пролетарий!»
Завязкой действия служит сладкий пончик; атрибуты лакомства и еды занимают центральное место в сказке. Все комические ситуации выдержаны в инфантильном духе. 
Но ни сказочный сюжет, ни инфантильный тон, ни словесные формулы не делают сказку Маяковского похожей на детскую сказку в старом смысле. В ней прежде всего отсутствует мировоззрение старой сказки. 
Маяковский употребил сказочную форму только как литературный прием. Он подменил символический смысл сказочных героев; подменил старую мораль лозунгами сегодняшнего дня (люби бедняков, богатых круши); в формальные рамки сказки заключил футуристические словообразования («Пьют чаи цветастой кружкой», «Щений голод видит Сима...», «За верблюдиной баранчик»); современный жаргон:
«Прямо в вазу мордой лазит 
Грязен он, по-моему, 
Как ведро с помоями. 
Пузу отдыха не дав. 
Вгрызся он в железный шкаф»,
и ряд деталей из злободневного московско-советского быта. Это – соединение старой сказки, буржуазного инфантилизма, детской книжки с октябрятскими лозунгами и современным бытовым окружением создает впечатление пародии. Комизм сказки был бы издевательским, если бы его не смягчал неожиданный ласковый юмор, проскальзывающий в самые острые и резкие моменты. 
Вот, например, как милиционер отправляет нарзанного зверями Петю к отцу:
Плохо Пете.
 Пете больно.
Петя мчит,
 как мяч футбольный.
Долетел,
 от шишек страшный,
аж
 до Сухаревой башни. 
Для принятья строгих мер –
к Пете милиционер.
Говорит он грозно Пете:
– Ты ж не на велосипеде!
Что ты скачешь, дрянный мальчик?
Ты ведь мальчик,
 а не мячик <p18>. 
Беспорядки!
 Сущий яд –
дети этих буржуят!
Образина милая,
как твоя фамилия? –
Петя стал белей, чем гусь:
– Петр Буржуйчиков зовусь.
– Где живешь,
 мальчишка гадкий?
– На Собачьевой
 площадке. –
Собеседник Петю взял,
вчетверо перевязал,
затянул покрепче узел,
поплевал ему на пузо.
Грозно
 вынул
 страшный страж
свой чернильный карандаш,
вывел адрес без помарки.
Две
 на зад
 наклеил марки,
 а на нос
 – не зря ж торчать! –
сургучовую печать.
Сунул Петю
 за щеку
почтовому ящику.
Щелка узкая в железе,
Петя толст –
 пищит, да лезет.
– Уважаемый папаша,
получайте
 чадо ваше!
Сказка Маяковского – прежде всего пародия на старую детскую сказку. Это пародийное противоречие между традиционным приемом и современным материалом является по существу актом распада, уничтожения старой формы. 
В этом ее футуристический смысл. 
Назидательная «поэма о Власе, лентяе и лоботрясе», дана в реалистическом тоне, и ее пародийность менее обнаружена. Она гораздо заметней в книжке «Гуляем». Это – стихи к картинкам (крайне неудачным). Они даны в стиле старых азбук и книг по обучению грамоте:
«Вот Ваня
    с няней.
Няня
   гуляет с Ваней».
«Вот дома,
 а вот прохожие.
Прохожие и дома,
 ни на кого не похожие».
«Это — церковь,
  божий храм,
сюда
   старухи
приходят по утрам».

«Сделали картинку,
  назвали — «бог»
и ждут,
 чтоб этот бог помог.
Глупые тоже —
картинка им
   никак не поможет».
«Вот
кот.
Раз шесть
моет лапкой
   на морде шерсть.
Все
с уважением
    относятся к коту
за то, что кот
любит чистоту».
«Это – буржуй.
  На пузо глядь.
Его занятие –
 есть и гулять». И т. д.
«Эта дама –
плохая мама.
Ничего не делая,
сидит,
от пудры белая». И т. д.
Задача книжки достаточно очевидна: скомпрометировать установленный в буржуазных букварях круг тем и тон разговоров с маленькими детьми. Заострить новую установку, новую тематику окарикатуриванием старого приема. 
В книжке «Что ни страница, то слон, то львица» текст также в виде подписи к картинкам, но здесь пародийность отсутствует. 
Это довольно поверхностная, случайная и мгновенная игра, шутливое комбинирование слов, шрифта и картинок на книжной странице. 
Получаются остроумные словесные эффекты:
Это – зебра.
Ну и цаца!
Полосатее матраца.
Этот зверь зовется лама.
Лама дочь
 и лама мама.
Маленький пеликан
и пеликан великан.
Такую жирафу-мать 
Младенцу есть за что обнимать. 
Но горе папе: 
      ему
            никак 
Для шеи не выбрать 
                        воротника <p19>.
Проблема конструкции книжного разворота путем комбинации рисунка с органически связанным текстом, данным в стиле плакатного лозунга, занимает Маяковского в книжке: «Что такое хорошо, что такое плохо?» 
Эту книжку можно бы принять всерьез и взять ее катехизические тенденции, данные парами – в положительном и в отрицательном смысле – за лозунги поведения современного дошкольника, если бы не приходили в голову уроки поведения, преподаваемые в детских книгах со времен XVIII века в виде ответов родителей и наставников на вопросы благонамеренных детей. Но все же смысл ее не в пародии, а в самой лаконической формуле ответов и в конструкции всего текста. Здесь все от современности: размер и ритм частушки, лаконизм, обобщенность и безличность плаката.
Если
        сын
               чернее ночи,
грязь лежит
                    на рожице, –
ясно,
        это
              плохо очень
для ребячьей кожицы.

Если
        мальчик
                      любит мыло
и зубной порошок,
этот мальчик
                     очень милый,
поступает хорошо.

В позднейших книжках Маяковский совсем уходит от пародии, – современная тематика и ее разрешение в детской книжке занимают его целиком. 
«Прочти и катай в Париж и Китай» – кругосветное путешествие, данное в сжатом, беглом, динамическом, полном энергии, выразительном в своей ритмике стихе. 
Мелькают пейзажи:
«Издали как будто горки. 
Ближе – будто горы тыщей, – 
Вот какие 
           в Нью-Йорке 
Стоэтажные домищи».
«Среди океана стоят острова. 
Здесь люди другие 
                и лес и трава...»
«На острове 
              гора гулка. 
Летим к волне другой воды, 
               гудит гора-вулкан...»
Картины эксплуатации:
«В рабочих привыкли всаживать пули, 
           рабочих таких называют кули».
Летит аэроплан:
«Туча нам помеха ли. 
            Взяли и объехали!»
Плывет пароход:
«Волны злятся –
 горы вод 
смыть грозятся пароход».
Ветер, 
бурей не маши нам: 
быстро движет нас машина. 
Мчится поезд: 
«Опять седобородый дым – 
Не бреет поезд бороду. 
Летим к волне другой воды 
Летим к другому городу».
Это – богатое звуками, словами и образами стихотворение чересчур сложное, пожалуй, для детей. 
Поверхностней «Про моря и про маяк». Здесь тема меньше, проще стихи, примитивнее образы. 
Производственную тему взял Маяковский в книжке «Конь-огонь». Эта книжка наиболее цельно и тщательно, даже с шиком оформлена художником и издательством.
Как литературное произведение эта вещь чрезвычайно интересна, Она фактурна и ремесленна по своему словарю и по своему синтаксису. Художник понял это и дал ультрафактурные, картонно игрушечные иллюстрации, чрезвычайно гармонирующие с текстом. 
Но как детская книга она несет в себе уничтожающее ее противоречие: рассказ о производстве игрушечного коня, которого желает получить мальчик, мечтающий быть кавалеристом, разрушает иллюзию игрушки и вместо игры дает трутовой процесс.
Дети не взлюбили эту книжку. В ней предостережение не одному Маяковскому, а может быть, и всем конструктивистам-аналитикам, берущимся за творчество для детей. 
Так же литературно значительна и поэтически богата последняя его книга детям – «Кем быть???» – на тему о выборе профессии. 
В аспекте детского представления Маяковский дает характеристики разнообразных человеческих профессий: столяра, инженера, доктора, рабочего,  кондуктора, шофера, летчика и матроса.
Это произведение трудно цитировать, оно слишком разнообразно, богато и сложно, – это, пожалуй, самое значительное из всех детских книг Маяковского. Но и оно далеко не просто для непосредственного детского восприятия. Его нужно культивировать в детском чтении. Мы привыкли в последнее время измерять детские книжки слишком прикладной меркой. Педагогическую ценность мы сводим к соответствию с прописной моралью рядового современного педагога <p20>.
Маяковского, к счастью, нельзя заподозрить в буржуазной идеологии. Но, являясь идеологом коммунизма, он вместе с тем был поэтом и как поэт свободно работал с разнообразнейшими литературными формами, начиная от сказки и моралистического рассуждения. 
Его работа показала, как старая форма в применении к новой идеологии превращается в пародию самой себя, и вместе с тем он дал нам процесс кристаллизации новых поэтических образований из распада старых форм.
Педагогическое значение Маяковского не в е прописной морали, а в подлинности его поэзии. Он оставил в детской литературе вклад подлинного искусства реконструктивного периода со всеми его положительными и отрицательными чертами.

