<p28>
М. Гостев. Химический завод на столе. Серия «Юный конструктор».— М.— Л. ОНТИ. 1936. 152 стр. Ц. 1 р. 75 к. Тир. 10 000.

Появление книги М. Гостева «Химический завод на столе», безусловно, вызовет живейший интерес юных химиков.

В этой книге автор дал описание одной из важнейших отраслей нашей химической промышленности: производства серной, азотной и соляной кислот.

Живость и популярность изложения дают возможность легко и полно усвоить все основные способы получения кислот. Практические работы, описанные в книге, должны проходить под наблюдением руководителя кружка. Пользуясь книгой, ребята могут собрать на столе из стеклянных банок, ламповых стекол и трубок действующие модели химических заводов.

Книга ценна тем, что она дает возможность практически ознакомиться с устройством и работой химических заводов.

Автор подробнейшим образом разбирает схемы получения кислот, дает описание приборов и приспособлений, необходимых для сборки модели завода на столе, и вместе с этим рассказывает об устройстве и оборудовании современного химического производства. Проводя аналогию между схематическим заводом на столе и промышленным, автор дает совершенно четкое представление о тех сложных процессах получения кислот, которые протекают в гигантских аппаратах химических заводов.

Ценной в книге является и историческая часть, в которой автор описывает способы получения кислот, начиная со времен алхимии и до наших дней.

В других главах автор дает совершенно законченные описания схем и тут же указывает, как сделать тот или иной прибор, из чего, с помощью каких приспособлений.

Однако в книге резко выделяются и ее недостатки.

Прежде всего приходится говорить об иллюстрациях. Через все рисунки книги проходит фигура алхимика. Этот прием оживления материала придуман редакцией, о чем сказано в предисловии. Автор нигде не ссылается в тексте на изображение алхимика. И надо удивляться, почему он не протестовал против таких рисунков, которые не связаны с текстом и только портят книгу.

Несуразная величина фигуры алхимика (см. рисунки 4, 11, 44, 50 и др.) совершенно дезориентирует читателя. Например, по рисункам 47а, 54, 61 совершенно невозможно судить, каковы действительные размеры аппаратов. Читатель невольно будет судить об аппаратах и приборах по этим фигурам алхимика, приравнивая его к росту взрослого человека. Совершенно непонятно превращение фигуры алхимика из взрослого в начале книги в карлика и в конце опять во взрослого человека. И вообще эта фигурка надоедает и не только не напоминает о якобы проводимой параллели с алхимией (по мнению редакции), но и просто мешает разбираться в рисунках.

Недостаткам книги является и некоторая небрежность в самом тексте. Так, на странице 6 алхимик работал с тряпочкой, а потом «решил <p29> взять более твердое вещество, чем бумага» (подчеркнуто мной. — М. П.).

При описании истории Жиля де-Ре (стр. 12) не указано, кто он был. На странице 14 он неожиданно превращается в Биля, и не только ребенку, но и взрослому приходится ломать голову: откуда же этот Биль появился?

На стр. 75 «...башня Гловера служит для... образования пара, который поступает в камеру». Какого пара — не объяснено. В пробке для модели первой поглотительной башни указано сверлить три отверстия, а трубок вставить только две — забыта капельная воронка.

Не всегда автор объясняет, почему тот или иной прибор нужно делать именно так, а не иначе, чем диктуется тот или иной прием в работе. Приведем примеры: на странице 25 сказано, что стеклянные трубки надо гнуть, нагревая их в верхнем пламени горелки. Но почему в верхнем, автор не объясняет.

В описании завода азотной кислоты автор не поясняет, почему вентилятор, отсасывающий газы в атмосферу, должен быть керамиковым, а не просто железным (стр. 128).

Кстати, надо отметить, что в книге ничего не сказано о физико-химических свойствах кислот, сырья, идущего для их получения, различных промежуточных веществ и побочных продуктов.

Совершенно не обращено внимания детей на то, что при работе с кислотами и газами надо быть очень внимательным и осторожным. Не во всех схемах предусмотрено поглощение вредных окислов, которые могут отравлять воздух в комнате (например, схема модели башенного завода).

На странице 38 автор рекомендует собирать серную кислоту при помощи пипетки:

«Поступают так: берут в правую руку пипетку... опускают нижний конец в кристаллизатор «камеры» и ртом (!) втягивают жидкость в расширенную часть пипетки»... Никаких необходимых предосторожностей о том, чтобы кислота не попала в рот, автор не указывает. Было бы безопаснее применить пипетку с резиновой грушей.

В книге нет листка с замеченными опечатками, который так характерен, к сожалению, для большинства наших книг. Но отсутствие листка не означает, что в книге нет опечаток. Так, например: в реакции разложения азотной кислоты в продуктах разложения фигурирует перекись водорода Н2О2 вместо воды Н2О (стр. 37); на странице 108 напечатано «угольный углерод» вместо «угольный электрод». Не допустима путаница с формулой распада двуокиси азота (стр. 119), которая изображена так:

     2N2 = 2N + 02

Вместо:

     2N02 = 2N0 + 02

На странице 38 указана пипетка на «20 км. см.» вместо «20 кб. см.»; на странице 71: «Он (газ. — М. П.) загрязнен пылью, состоящей из окиси железа, мышьяковистостью ангидрида...» вместо «мышьяковистого ангидрида» и т. д.

Издана книга неудовлетворительно: плохая бумага, серенькое оформление обложки. Детские книги, особенно предназначенные для практической работы в кружках, должны быть сделаны добротно, в переплетах, с четкими рисунками.

В заключение надо сказать, что, несмотря на все перечисленные недостатки книги, мы приветствуем этого первенца «химического моделизма» и надеемся, что вслед за этой книжкой появятся и другие, необходимые в практике работы химических кружков. Такая литература сейчас очень нужна. 


