p7
А. С. Пушкин, Стихи. Сборник первый 1815—1825 гг. - М. — Л. Детиздат. 1936. 30 стр.
Ц. 80 коп. Тир. 300 000.
А. С. Пушкин, Стихи. Сборник второй, 3826—1829 гг. — М. — Л. Детиздат, 1936. 29 стр.
Ц. 80 коп. Тир: 300 000.
А. С. Пушкин, Стихи. Сборник третий. 1830—1836 гг. - М.— Л. Детиздат, 1936. Ц. 80 коп.
Тир. 300 000. 
Среди прочих изданий своей "Пушкинской серии" Детиздат выпустил три небольших сборника избранных лирических и лиро-эпических стихотворений Пушкина, расположив их по хронологическому принципу: стихи 1815—1825, затем 1826—1829 и 1830—1836 годов. Едва ли стоило разбивать несколько десятков стихов на три части и затруднять этим читателей и при
покупке, и в розыскивании нужного стихотворения.
Но во всяком случае при выборе именно этих, а не других стихотворений издательство должно было дать лирические стихотворения великого поэта, которые доступны детям. При этом следовало, нам кажется, принимать в расчет ребят 9—14 лет. Ведь молодежи, достигшей 15—16 лет, т. е. школьникам восьмых-десятых классов, лирика Пушкина доступна и понятна почти во всем своем объеме.
Объем и детали издания (шрифт, иллюстрации) показывают, что Детиздат имеет ввиду этот возраст. Но нельзя того же в полной мере сказать и о содержании сборников: выбор стихотворений кажется не всегда достаточно продуманным и иногда случайным. В сборники включены произведения, которые могут оказаться слишком трудными для ребят. И наоборот: там отсутствуют стихотворения более простые, короткие, яркие, вполне доступные для младшего и среднего возраста.
Так, в первый сборник включено стихотворение "Товарищам", обращенное к товарищам перед выпуском из лицея (а не "по окончании курса", как это объяснено в примечаниях). Оно слишком трудно для восприятия детей и своей основной мыслью — противопоставлением различных жизненных путей, избираемых лицеистами, — и своими изобразительными деталями. Не всякий из ребят сообразит при самостоятельном чтении, что значит под кивер спрятать ум", "треться ехать в караул", "рваться грудью в капитаны", или "ползти в асессора" и как это можно "красный колиак" променять на "шишак". И ни одно из этих образных выражений не объяснено в примечаниях. Объяснены только отдельные слова и понятия, их составляющие, да и то не все (кстати сказать, на этот неверный путь сухих, механических пояснений только отдельных слов, выхваченных из текста, а не целых выражений, речений и оборотов речи в контексте данного произведения, давно уже стали редакторы Детиздата, и это вредит их
работе). Немногим меньшие трудности представит для молодых читателей и стихотворение "Погасло дневное светило". Это стихотворение очень сложно и по оттенкам мысли, и по отвлеченности словесной образности, столь характерной для стихов раннего Пушкина, в которых иносказание, отвлеченные эпитеты играют большую роль. Да и тематически это стихотворение разве уж так вполне соответствует интересам и уровню восприятия детей? В нем есть такие строчки:

Я вас бежал, питомцы наслаждений,
Минутной младости минутные друзья; 
И вы, наперсницы порочных заблуждений,
Которым без любви я жертвовал собой.

Такого же рода ‘сложные и трудные произведения представляют собой и "19-ое октября" ("Роняет лес багряный свой убор"), включенное в первый сборник, и "Воспоминание" ("Когда для смертного умолкнет шумный день") — во втором сборнике.
p8
С другой стороны, в сборники напрасно не введены некоторые яркие и простые стихотворения, преимущественно первой половины творчества Пушкина. Так, среди многочисленных, в большинстве случаев любовных, элегий, столь характерных для раннего петербургского периода творчества поэта, есть совершенные и законченные образцы. Таковы, например, элегии "Разлука" ("Когда пробил последний счастью час") или "Желание" ("Медлительно влекутся дни
мои") 1816 года. Настроения в них выражены по-юношески решительно ("пускай умру, но пусть умру любя"), в этом их своеобразие и прелесть. Эти произведения найдут отклик в сознании юных поклонников Пушкина.
Названные и многие другие любовные элегии Пушкина разных лет его творчества ("Не пой, красавица, при мне", "Редеет облаков летучая гряда", "Что в имени тебе моем" — все они вошли в сборники) отличаются особенной выразительностью.
Выразительность достигается Пушкина не усложненной эмоциональностью лирических образов, не нагромождением метафор и символов, что сильно затруднило бы восприятия детьми соответствующих стихотворений, а очень тонким интонационно-синтаксическим построением лирической фразы, основанном на параллелизме и повторе,
Вот пример из первой строфы элегии "Разлука":

Блеснет ли день за синею горою,
Взойдет ли ночь с осеннею луною,
Я всё тебя, далекий друг, ищу...
Одну тебя везде воспоминаю,
Одну тебя в неверном вижу сне,
"Задумаюсь — невольно призываю,
Заслушаюсь — твой голос слышен ‘мне,

Еще более уточнены словесные и фразовые параллели и антитезы, например, в стихотворении "Для берегов отчизны дальной":

Для берегов отчизны дальной
Ты покидала край чужой;
В час незабвенный, в час печальной
Я долго плакал пред тобой...

Или:
Но ты от горького лобзанья
Свои уста оторвала;
Из края мрачного изгнанья
Ты в край иной меня звала...

На сюжетном параллелизме действительности и воспоминаний построены стихотворения: "Редеет облаков летучая гряда" (восход вечерней звезды вызывает память о далекой, милой стране и о "юной деве"), "Не пой, красавица, при мне" ("жестокие напевы" грузинки заставляют вспоминать "черты далекой бледной девы"), "Что в имени тебе моем" ("мое имя" тобой "давно забыто", но ты живешь в моём сердце) и т. д.
Не меньшее значение в творчестве Пушкина имеет пейзажно-бытовая лирика. В сборнике Детиздата она представлена "Певцом", стихотворением очень ранним и мало самостоятельным, навеянным сентиментальной поэзией современников, а из зрелой поры: "Зимним вечером", "Зимним утром", "Вновь я посетил" и некоторыми другими.
"Зимнее утро" выражает любовь поэта к северной русской природе, окружающей усадебное уединение ("И навестим поля пустые, леса, недавно столь густые, и берег, милый для меня".)
Здесь дана живая и конкретная лирическая сцена утреннего пробуждения в усадьбе после мятежной“ ночи, мысли о возможной прогулке "по утреннему снегу". Правда". образ героини этой лирической сцены дан, несколько отвлеченно: это "прелестный друг", "красавица", "звезда севера". Зато пейзаж здесь выписан со всей многокрасочной конкретностью:” "луна... сквозь тучи мрачные желтела", снег "блестит на солнце", "под голубыми небесами", "лес чернеет", "и ель сквозь иней зеленеет", "и комната янтарным блеском озарена". А за ним следуют бытовые детали: "затопленная печь", "лежанка", "бурая кобылка". Пейзаж и быт тяготеют здесь к вещественной конкретности, и самый тон стихотворения, описательный и
p9
разговорный, подчеркивает это. Дальнейшим развитием и вершиной этой реалистической конкретности лирического изображения является стихотворение "Вновь я посетил" (1835). Тема опять все та же: "И, кажется, вечор еще бродил я в этих рощах. Вот опальный домик, где жил я с бедной нянею моей... Вот холм лесистый, на котором часто я сиживал не движимым.." Это воспоминание о ссылке в Михайловское. Предельная простота лирического повествования приводит здесь к частым "enjambements" ("переносам"), к отсутствию рифмы ("белый стих"), к отказу, кажется, решительно от всех поэтических условностей лексики и синтаксиса, 
Но к пейзажным и бытовым стихотворениям следовало бы добавить ряд других. Нужно было включить такие знаменитые стихотворения, как "Осень и "Румяный критик мой".
На протяжении всей жизни и творчества Пушкина обстановка русского поместья, связанная с сельской природой, с деревней, всегда была для поэта как бы символом общественной независимости, свободомыслия, политического протеста против "рабства и капральства" аракчеевской, а затем николаевской эпохи. В этом смысле из названных нами стихотворений
особенно показательно "Зимнее утро" (1829) и "Румяный критик мой" (1830).
Еще большее место занимает в сборниках Детиздата, да и вообще в творчестве поэта, та пейзажная и отчасти бытовая лирика, в которой поэт через образы природы выразил свои
социальные и философские построения, свои мысли об окружавшей его жизни. Это такие стихотворения, как "Узник", "К морю", "Зимняя дорога", "Анчар", "Кавказ", "Бесы", "Туча"; все они по своей образности и сюжетности особенно доступны детям и легко ими усваиваются. Но и эту линию пушкинской лирики следовало бы восполнить рядом стихотворений, пропущенных, кажется, без достаточного основания. Таковы, прежде всего, "Аквилон" (1824), "Буря" (1825) и "Арион" (1827). Все это небольшие и очень образные стихотворения, которые легко запоминаются.
Выросший в эпоху больших и значительных социальных событий и сам их переживший, поэт нередко прибегает в своих стихах к поэтическим сопоставлениям грозных стихий природы и общественных или личных катастроф. В некоторых стихотворениях такой параллелизм развернут полностью и может быть ясно осознан. Так, стихотворение "Предчувствие" (1828) уже в первом четверостишии содержит художественное обозначение приближающейся социальной опасности, как тучи, нависшей над поэтом: 
Снова тучи надо мною
Собралися в тишине;
Рок завистливый бедою
Угрожает снова мне...
Это боязнь новой ссылки, которую поэт переживал в 1828 г. в связи с делом, возбужденным по поводу распространения его стихов из "Андрея Шенье. Во второй строфе стихотворения эта возможная новая опала называется "бурей" ("Бурной жизнью утомленный, равнодушно бури жду...").. В 1835 г. Пушкин снова пишет лирическую пьесу на тему "тучи" и "бури" ("Туча"): "Последняя туча рассеянной бури, одна ты несешься по ясной лазури..." Здесь нет никаких намеков на то, что эти образы природы надо понимать не только в их простом и прямом смысле. Но сопоставление с "Предчувствием", а в особенности приподнято-эмоциональный, многозначительный тон лирического обращения к туче "Довольно, сокройся! Пора миновалась..."), звучащего как заклинание, заставляют думать иначе. Очевидно, за этим простым и прямым смыслом есть другой, символический, очевидно, Пушкин и здесь символизирует образом грозовой тучи общественные невзгоды, ему угрожающие. Это подтверждается догадками биографов, связывающих это стихотворение с тем обострением отношений
p10
между поэтом и Николаем I, которое возникло в 1834 г. "Туча" — пейзажная лирика, но ее пейзаж заключает в себе по лирическую символику.
Гораздо яснее в этом отношении стихотворение "Арион" (1827). Его лирический сюжет имеет самые отчетливые и прямые параллели в политической жизни эпохи декабристов: "Грузный челн", плывущий вперед в волнах жизни; группа "пловцов" во главе с "умным кормщиком" и "поэтом"; их гибель в пучине вод и чудесное спасение певца, "выброшенного на берег грозою", который однако поет "прежние гимны". В четырнадцати простых коротких стихах вся социальная трагедия лучших людей эпохи и личной судьбы поэта. Как же изображена сама катастрофа? Здесь опять дана разработка той же символической темы, что и в "Аквилоне" и в "Туче: "Вдруг лоно роли измял с налету вихорь шумный..."
К названному ряду произведений очень близка по своему характеру экзотическая пейзажная лирика, вошедшая в сборники ("Кавказ", "Обвал"). Пейзаж "Кавказа" (1829), отличающийся спокойным, почти эпическим описанием гор, замыкается образом бунтующей горной реки Терека: ("Играет и воет; как зверь молодой..."). Пушкин печатал это произведение без последнего четверостишия ("Так буйную вольность законы теснят..."), раскрывающего политическую символику его пейзажа. И он делал это, несомненно, не только по цензурным, но и по художественным соображениям. Ведь символичность "Кавказа" достаточно подчеркивается заключительной восклицательной фразой ("Вотще! нет ни пищи ему, ни отрады..") и только теряет свою эмоциональную многозначительность от присоединения новой строфы, дающей прямую расшифровку образа. Поэтому, вероятно, правы редакторы ‚сочинений Пушкина, по примеру поэта выпускающие обычно эту последнюю строфу и оставляющие ее в примечаниях; и едва ли прав сборников Детиздата, поступивший по принципу: "всякое лыко в строку". Пушкин-то знал, что не всякому "лыку" место в строке.
Сюда же примыкают стихотворения, выражающие образами природы и ее стихий мотивы политической свободы и вольнолюбия. Это "синеющие морские края" и "гуляющий ветер" в "Узнике", это "торжественная краса" и "своенравные порывы" свободной морской стихии (К морю"), это "море в бурной мгле", "молнии" и "ветер" в "Буре. Образы моря и ветра также многозначительны и символичны для Пушкина, как и образы бури, грозы, тучи. 
Так перекликается одно стихотворение этой линии с другим, так они проясняют друг друга. И сколько в каждом из них тонких и лаконичных изобразительных деталей, раскрывающих и оттеняющих основную образную мысль, эмоционально и эстетически воздействующих даже на самых юных читателей Пушкина. Они возбуждают их зрительное и слуховое воображение, будят чуткое внимание к природе и национальному, народному быту, влекут к зарисовке и лепке, к декламации и песне, к самостоятельному поэтическому творчеству.
Особую группу представляют собой стихотворения, написанные на мотивы народной поэзии. Это "Песни о Степане Разине", "Песни западных славян" и т. д., которые в рецензируемых
сборниках представлены достаточно. Пушкин интересовался и сказками няни, и песнями ямщика, которые раскрывали перед ним большой и новый народный, исторический мир. Естественно, что он откликнулся на него и творчески — написал ряд произведений в народном стиле. И это не было конечно каким-нибудь эстетством или только творческими упражнениями. Это было обращение к первоисточникам мировой литературы, усвоение простых и безыскусственных первоначальных форм поэтического мышления. Здесь постоянной и основной формой образности является олицетворение, т. е. образы одушевленной природы.
Здесь природа выступает в своей собственной
p11
живой жизни, принимает участие в жкизни людей, наблюдает за ней, покровительствует ей,
Вот Стенька Разин глядит "на матушку на Волгу", говорит с ней, как с полным и живым существом (Ой ты той еси, Волга, мать родная! С глупых лет ты меня воспоила и кланяется
ей "красной девицей". Вот "погодушка... свищет, гудит, заливается" и говорит Стеньке Разину живым голосом: "Молодец удалой, ты разбойник лихой... Ты садись на ладьи свои скорые..." Там "ворон ворону кричит", намереваясь пообедать, и слышит в ответ, рассказ о смерти богатыря и о ее последствиях, и страшно простых и трагичных в своей простоте: "Сокол в рощу улетел, на кобылку недруг сел, а хозяйка ждет милого, не убитого, живого". Там молодец жалуется "малой птице", соловью, на свои "три великих заботы" и хочет лечь в могилу "во поле, поле широком". А здесь „"конь ретивый", предчувствуя близкую гибель, печально говорит своему хозяину о приближении "сурового врага", о "дальнем топоте", и
"пеньи стрел". В. другом стихотворении вылетает "первая пчелка" о "красной весне поразведать..." ("Еще дуют холодные ветры").
Для Пушкина и его эпохи, как и для нас, все это — формы народного, художественного сознания, ведущие свое происхождение от далекого "детства человечества". Они живы именно как формы художественной мысли, они полны. для нас неувядающей прелести, приобщающей юность и зрелость человечества к чарующей наивности его детства. И если Пушкин уделял этим народным формам поэзии все большее и большее место в своем творчестве, то это в условиях эпохи было важным симптомом его общественного развития. Это обнаруживало в нем настоящего наследника мировой поэзии в национальном, народном ее выражении. Постепенное упрощение стиля поэзии Пушкина и создание им совершенных форм национального литературного языка — все это, несомненно, стоит в тесной связи с творческой ориентацией его на народную поэзию.
Пушкин хорошо сознавал все историческое величие своего дела. Мысль о высоком призвании поэта выражена в стихотворениях (они вошли в сборники Детиздата): "Пророк", "Поэт", "Эхо", "Памятник". Поэт — пророк, он словами жжет сердца людей", он "не клонит гордой головы" ни перед каким "кумиром", он, подобно эху, "на всякий звук" родит свой отклик и "шлет ответ". И признание народа останется за ним в веках:

Слух обо мне пройдет по всей Руси великой,
И назовет меня всяк сущий в ней язык....

Хорошо бы эту группу стихотворений дополнить замечательным пятистишием "К портрету Жуковского".

Его стихов пленительная сладость
Пройдет веков завистливую даль —

ведь это сказано ю самом Пушкине, о его гениальных произведениях, которые будут знать и помнить в грядущие столетия...

Детиздату нужно в последующих изданиях пушкинской лирики для детей соединить избранные стихи поэта в один томик, устранить два-три трудных стихотворения, восполнить некоторые пробелы и дать вступительную статью, которая помогла бы и детям, и взрослым — их руководителям — лучше систематизировать и глубже понять творения великого русского поэта.
End.
