<p2>А. С. Пушкин. Бахчисарайский фонтан — М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. 31. Тир. 300 000. Ц. 80 коп.А. С. Пушкин. Руслан и Людмила. — М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. 127. Тир. 300 000. Ц. 2 р. 50 к.А. С. Пушкин. Полтава. — М. — Л. Детиздат. 1936. Стр. 63. Тир.  300 000. Ц. 1 р. 60 к.А. С. Пушкин.  Цыганы. Рис. К. Клементьевой. — М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. 37. Тир. 300 000. Ц. 80 коп. Издательство детской литературы ЦК ВЛКСМ приступило к созданию «Пушкинской библиотеки» для юношества. Уже вышел отдельными книжками ряд поэм: «Руслан и Людмила», «Бахчисарайский фонтан», «Цыганы», «Полтава». Это только первые выпуски, но и по ним уже можно судить, как справляется Детиздат с этой важной задачей.Само по себе начинание Детиздата надо и всячески приветствовать и поставить ему в несомненную заслугу. Детиздат выпустил поэмы Пушкина трехсоттысячным тиражом. Он действительно пропагандирует среди советской молодежи творчество гениального русского писателя.<caption>А. С. Пушкин с гравюры Гейтмана.</caption>То, что издательство начало свою «библиотеку» именно поэмами Пушкина, тоже отвечает назревшей потребности. Неоднократно издавался «Евгений Онегин»; в школьных изданиях выходили: прежде всего этот же роман, прозаические повести, лирика. Между тем, поэмы Пушкина представляют собой очень яркую и богатую страницу его творческого наследства. Это как бы особая жанровая линия творчества, которая имеет свою эволюцию, свою историю.«Руслан и Людмила», «Бахчисарайский фонтан», «Цыганы», «Полтава» — все это романтические поэмы и в то же время поэмы, совершенно различные по своему художественному смыслу, по своим литературным традициям. Они отражают различные периоды в идейном и художественном развитии поэта. «Руслан и Людмила», по свидетельству самого Пушкина задуманная еще в лицейские годы, получила завершение в 1819 году, в последнем году <p3> петербургской «рассеянной» жизни поэта, и напечатана впервые в 1820. Ее сюжет, образы, стиль, лирические отступления — все говорит о том, в каком литературном и идейном окружении она сложилась. Она возникла как поэтический ответ Пушкина на то столкновение литературных мнений, на ту «борьбу» стилей, которая происходила тогда между задумчивой «Светланой» 1. [Так в шутку называли в «Арзамасе» В. А. Жуковского.] — В. А. Жуковским, возглавлявшим сентиментально-романтическое направление и его литературную «организацию» «Арзамас», — и так называемыми «молодыми архаистами» — Катениным, Грибоедовым, Кюхельбекером, примкнувшими к старинным литературным врагам Жуковского — к обществу «Беседа». Борьба велась, между прочим, в связи с вопросом о стиле поэм, в связи с оценкой стиля «унылых», сентиментально-романтических поэм Жуковского, на которые Катенин отвечал своими поэмами, написанными в «низком» стиле, лишенном всякой чувствительности. Пушкин, примыкавший к «Арзамасу» и числившийся «в учениках» Жуковского, с растущим интересом следил за этой борьбой против «учителя» и наконец сам выступил с поэмой, в значительной мере направленной против него. Катенин писал поэмы «низкие» и писал их серьезно. Пушкин написал поэму «возвышенную», но в то же время веселую и шутливую, отличавшуюся необычайной легкостью и изяществом поэтического рисунка. Фантастические образы Черномора, Фина, Наины, фантастический полет в воздухе на бороде, воскрешение мертвого богатыря и т. д. лишены у Пушкина всякой «мистики», которой не был чужд Жуковский. Замок красавиц, в который попадает Ратмир, представляет собой прямую пародию на замок «двенадцати спящих дев» Жуковского, и Пушкин намекает на это уже в лирическом вступлении к четвертой песне. Многие художественные детали поэмы своей гиперболичностью и контрастностью подчеркивают шутливую трактовку сюжета. Руслан едет искать пропавшую супругу с «ясными очами», «присвистывая»; его обращение с «головой» полно нарочитой, залихватской удали; падение Фарлафа в ров имеет прямо комический оттенок; Людмила в плену у «страшного волшебника» ведет себя очень смело, даже развязно, и т. д. И весь сюжет поэмы, с внезапными, ничем не мотивированными встречами, с кровавыми битвами, убийством, так легко и хорошо - приходит к благополучному концу. Все «страхи» и «Таинственность» получают отсюда только условный, сказочный смысл. Из этой сказочной трактовки отчетливо выступают и осознаются такие положения, события, чувства, которым немало параллелей можно было найти в современных Пушкину бытовых отношениях столичной дворянской среды. Влюбленность «рыцарей» в красавицу, их соперничество и вражда, «похищение» красавицы каким-нибудь знатным седовласым «карлой», легкомыслие юных поклонников, забывающих свой «предмет» в объятиях встречных красоток, и т. д. — все сказочные образы поэмы символически намекали не на «потустороннее», как у Жуковского, а на реальные бытовые отношения, свойственные пушкинской эпохе.Южные романтические поэмы были выражением более зрелых творческих исканий поэта, которые усилились тогда, когда опала и ссылка углубили оппозиционность его и когда он познакомился стиха с Байроном.Пушкин принял ту мысль Байрона и Руссо, что городская европейская цивилизация губительна для человечества, что истинную гражданскую и моральную свободу, истинную силу и свежесть чувств, и нравственное здоровье надо искать в тех эпохах, у тех племен, которые сохранили простоту и первобытность жизни, близость к природе, которые не заражены и не испорчены цивилизацией. Эта мысль имела для поэта очень острое политическое значение; ложной цивилизацией была для него столичная жизнь русского дворянства его эпохи, основанная на «торговле волею своей», на преклонении перед «идолами», на стремлении к «целям» карьеры («Цыганы»).<p4> Все южные поэмы и выражают в той или иной мере эту «идею», все они построены на противопоставлении людей с первобытными страстями, с простыми глубокими чувствами людям, вышедшим из цивилизованной среды. «Кавказский пленник», написанный зимой 1820–1821 годов и впервые напечатанный в 1822 году, основан на противопоставлении образа «пленника», молодого человека из столичной среды, разочарованного и пресыщенного жизнью образу «черкешенки», юной кавказской девушки.В «Бахчисарайском фонтане» (написанном и опубликованном в 1823 году) возвышенное, романтическое представление о жизни племен, не затронутых европейской цивилизацией, выражается в образах Гирея и Заремы. Гирей живет то упоением бранной славы, то любовью прекраснейшей из своих жен. Грузинка Зарема расцветает, окруженная любовью своего повелителя, и видит в ней единственный смысл своей жизни. Но польская панна, взятая в плен, нарушает их счастье: грозный хан влюбляется в религиозную, мечтательную пленницу, сохраняя уважение к ее чистоте, а Зарема не может этого вынести. В гареме разыгрывается трагедия живых, губительных страстей, жертвами которых становятся обе женщины. Но крымская поэма Пушкина уже содержит в себе преодоление идеи Байрона — Руссо: пламенные страсти героев поэмы не приносят им истинного счастья, они приносят им гибель.Еще отчетливей это преодоление чувствуется в самой зрелой и последней из байронических поэм Пушкина — в «Цыганах», законченных осенью 1824 года, уже в Михайловском. Здесь проблема первобытности и цивилизации поставлена особенно отчетливо и исключительно глубоко. Выросший в «праздной», «как песнь рабов, однообразной», жизни столицы, Алеко появляется в цыганском таборе, среди «детей смиренной вольности», у которых «нет законов». Он быстро усваивает внешнюю свободу жизни цыган. Но даже и через годы жизни в таборе он не может понять той внутренней свободы, которую ему проповедует старик цыган и которая состоит в уважении к чужой личности, ее чувству, ее свободе. Он не может вынести измены Земфиры и убивает ее вместе с любовником. Трагедия губительных страстей, которая показывает, что «и под издранными шатрами живут мучительные сны», что и «сени кочевые в пустынях не спаслись от бед» ... Противопоставление счастья первобытности несчастьям цивилизации оказывается ложным. Дальше поэт отказывается от этой идеи и после «Цыган» уже не пишет более «байронических» поэм.Отрицание односторонних, абстрактных идей Руссо – Байрона привело Пушкина к еще более глубокому пониманию действительности.После разгрома декабристского движения, в условиях нарастающей реакции, он глубоко интересуется проблемами исторического развития общества, историей России. Но писать прямо о политической современности нельзя, поэтому поэт ищет в истории разрешения волнующих его общественных вопросов. Романтические поэмы отражают эту новую ступень его творческого роста. «Полтава», написанная в 1828 году и увидевшая свет в следующем, стоит в этом отношении на первом месте.В поэме противопоставлены два политических деятеля начала XVIII века, два исторических «героя», — Мазепа и Петр I. Мазепа представлен политиком, идущим к власти во имя личной славы и корысти, путем обманов, измены, интриги, политиком, который поэтому и не выражает народных интересов, в действиях которого нет исторической правды. Петр показан истинным героем истории, вождем нации и народа, его деятельность полна величия, мужества и благородства и увенчана историческим успехом. «Полтава» — это воспевание политики Петра и осуждение политического авантюризма. Образ героя-злодея привлекал внимание поэта; он разработал его с шекспировской сочностью и конкретностью; социальные события показаны у него сквозь события личной, семейной жизни, политическая трагедия дана в трагедии любовной.<p5><caption>Пущин у Пушкина в с. Михайловском. С картины Н. Ге.</caption>Глубоко трагична любовь Марии: она полюбила в Мазепе героя, отдала и юность, и честь своему герою и вдруг увидела в нем злодея. Не менее трагична судьба Кочубея: он видел в Мазепе друга и вождя, но он поднял на него руку как оскорбленный отец, принеся общее в жертву личному, и бесславно погиб. Всего трагичнее образ Мазепы: личной славе он принес в жертву и дружбу Кочубея, и любовь Марии, он поднял мятеж из жажды власти, — и общее, историческое отомстило ему. Полтава оказалась этой исторической карой героя-злодея. Трагедия Полтавы была для Пушкина исторически созвучной трагедии 14 декабря. Поэт много раздумывал и дальше об эпохе Петра, о судьбах России и вновь вернулся к той же проблеме в «Медном всаднике», разрешая ее, однако, в другом разрезе. Являясь ступенями идейного и творческого развития Пушкина, его романтические поэмы, пожалуй, должны быть изданы даже раньше других, еще более значительных произведений великого поэта. Но они достойны быть изданными гораздо лучше даже в массовом многотиражном издании.<caption>А.С. Пушкин – с портрета художника В. Серова</caption>Детиздат умеет прекрасно издавать книги. Он доказал это целым рядом роскошных изданий, стоявших на значительной высоте и по бумаге и шрифту, и по иллюстрациям, и обложкам. Достаточно вспомнить издания Гримма, Рабле, Горького и т. д. Почему же так мало внимания уделено «Пушкинской библиотеке», да еще в 1936 году, накануне всенародного чествования поэта? Обложки вышедших выпусков серии оформлены бледно и маловыразительно; они «берут» только цветом и разницей <p6> окраски. Бумага дана хорошая, но ее, видимо, усиленно экономят: строчки довольно крупного шрифта, вполне удачного и уместного в книжках для детей, расположены непропорционально тесно; они набраны без шпон. Такой «густой» текст читать трудно даже взрослому, даже у него «рябит» в глазах. Отпечаток некоторой дешевизны лежит на всей серии, хотя выпуски ее совсем не дешевы для такого многотиражного издания (300 000 экземпляров): «Бахчисарайский фонтан» и «Цыганы» (32 страницы) стоят по 80 коп., «Полтава» (64 страницы) – даже 1 р. 60 к. «Руслан и Людмила» (128 страниц в картонной папке) – «Книга за книгой» – Детиздат так не скупился. Она напечатана гораздо более четким шрифтом, набрана на шпонах; книжки изданы нарядней и заботливей. А на Пушкина Детиздат поскупился. Уж на нем-то меньше всего надо было экономить.Текст пушкинских поэм напечатан без сохранения авторского правописания, с возможным приближением к современному. И для популярного детского издания это вполне правильно. Жаль только, что выпал целый ряд мелких деталей правописания, преимущественно пунктуационных. Особенно это касается кавычек и тире в собственной речи героев «Руслана и Людмилы>. Текст этой поэмы напечатан по ранней редакции, впоследствии несколько измененной поэтом за счет ряда деталей. Детиздату следовало бы печатать поэму именно по более поздней редакции, лучше всего по изданию 1835 года. Остальные поэмы напечатаны по традиционным, ставшим каноническими текстам. Следовательно, опять выпали прелестные лирические строки предпоследнего абзаца «Бахчисарайского фонтана» («Все думы сердца к ней летят...» и т. д.), выкинутые самим поэтом, но не из внутренних, а несомненно, из внешних соображений — из боязни приоткрывать свои личные настроения, из стремления сократить «элегические» мотивы поэмы. Также надо пожалеть о ставшем традиционным выпадении 8 строк в эпилоге «Цыган» («За их ленивыми толпами» и т. д.), которые были вписаны Пушкиным в экземпляр, подаренный Вяземскому, и которые давно пора канонизировать.Особо следует указать на неудовлетворительность подстрочных примечаний библиотеки. Они в большинстве случаев так коротки, сухи, формальны, так мало могут дать молодым читателям, что таких примечаний хоть бы и совсем непечатать. Комментатору нужно было стараться <p7> кратко сообщить побольше полезных сведений и этим расширить круг знаний наших подростков. А он словно задался целью возможно больше затуманить исторические представления своих читателей.Вот несколько примеров. Леший, русалки, баба-яга оказались у комментаторов «вымышленными героями (!) русских народных сказок». Мягко выражаясь, это и не точно, и не верно: разве это они герои сказок? Гридница, оказывается, «пиршественный зал». Конечно, в гриднице иногда и пировали, но ведь все-таки надо же было объяснить, кто такие «гридни» и чем «гридница» была в основном. А так получается узкое, формальное и малополезное объяснение. Баян — «легендарный славянский певец», хазары — «воинствующий полукочевой народ, в старинные времена населявший юго-восточную часть России». В каком смысле «певец»? Почему «славянский»? Что это за «старинные времена»? Какую «юго-восточную часть» и какой «России» населяли хазары? Все это не примечания, не пояснения, а просто отписка! И все в таком роде: «рыцари парнасских гор» — почему-то «поэты». Но почему? Что же такое Парнас? Неужели наши подростки не обязаны этого знать? «Князь Тавриды» — «князь Г. А. Потемкин-Таврический»; а кто же такой, этот самый Г. А. Потемкин-Таврический, — неизвестно. Не надо, конечно, писать к такому изданию длинные, многословные комментарии, но надо объяснять вещи по существу.Небрежность редакции дошла до того, что в рекламе серии напечатано: «Сказка о спящей царевне». К сведению редакции: у Пушкина такой сказки нет, у него есть «Сказка о мертвой царевне и семи богатырях». Расписаться в своей неграмотности и недобросовестности перед читателем, так горячо интересующемся Пушкиным, и расписаться в трехсоттысячном тираже не совсем к лицу редактору Детиздата.Будем надеяться, что в следующих выпусках «Пушкинской библиотеки», в издании «Повестей Белкина» и сказок, Детиздат обнаружит большую тщательность и внимание.