«Над детской книжкой надо еще и еще работать, работать, наблюдая ребят, работать вместе с ними, ни на минуту нельзя забывать о неотложности этой задачи». 
(Н. Крупская, ст. «О детских библиотеках».)
Наша детская литература переживает период изысканий. Мы отказались от буржуазной детской книжки, пропитанной религиозностью, нездоровой фантастикой и мещанским индивидуализмом, установив коренное ее расхождение с задачами коммунистического воспитания подрастающего поколения.
Наша работа еще только развертывается, и нет ничего удивительного в том, что мы не сумели окончательно разрешить вопрос — какая книжка нужна подрастающей смене, каким требованиям она должна удовлетворять и т. п.
Одним из таких спорных вопросов нужно считать вопрос о фантастике в детской книжке.
Детская книжка «недоброго» старого времени любила преподносить всякого рода сказки, в которых в качестве активных участников фигурировали ведьмы, черти, змеи-горынычи и прочая «нечисть». В большинстве книжек читатель уносился от современья за тридевять земель, читая о событиях, имевших место «в некотором царстве, в некотором государстве». Ясно, что это делалось с определенно поставленной целью: отвлечь внимание ребенка от реальной действительности, от ее безобразных сторон, представить все в лучшем, розовом свете.
Однако и теперь, на девятом году революции, встречается немало «новых» детских книг, где нездоровая фантастика занимает преобладающее место, где ребенку насильно вталкиваются понятия, зачастую даже идущие вразрез с его обычными представлениями. Возьмем примеры: издательство «Радуга» выпустило книжку под
тем же названием, цель которой, очевидно, рассказать о радуге, как о явлении природы, следуют стихи:
«В небе гром — гроза!
Закрывай глаза»...
«Вниз по радуге верхом
И на землю кувырком».
(Тут же помещен соответствующий
рисунок).
Вместо того, чтобы дать правильное понятие о радуге, фантазия автора сводит все к нелепой шутке, противоречащей представлению ребят о радуге. Госиздат выпустил очень неплохую по содержанию книжку, «Книжкины бабушки» (Б. Перес), рас-
сказывающую детям младшего и среднего возраста об истории книгопечатания. Однако, рассказ облечен в фантастическую форму:
«Книжка качнулась,  расправила широкие, большие листы, как крылья
и плавно подлетела ко мне.
— Садись, полетим»…
Дальше (совсем как на ковре-самолете): они несутся по воздуху, навстречу попадаются звезды и проч.
Это увлечение фантастикой проникло и в т. н. пионерскую литературу. Харьковский «Юный Ленинец» выпустил 2 книжки «Приключения КИМ’а» (об этом уже писалось; подробная оценка их дана в № 19 — 20 «Вожатого»), в которых герой рассказа КИМ с молниеносной быстротой объезжает различные страны, совершает архигеройские (просто чудесные) подвиги, благополучно избегая все несчастия. Нечего уже говорить о том, что некоторые издательства безапелляционно перепечатывают старые книжки сказок Андерсена, бр. Гримм, книжки, в которых читатель старательно уносится от современности.
Но было бы неверным думать, что вся соль нездоровой фантастики заключается только в уводе от современности. Дело не только в этом.
Романы Герберта Уэльса говорят о будущем, но они рисуют это будущее вне всяких чудес, а так, как мы его себе представляем, т.е. таким, каким оно может и должно быть. (1) Вся соль нездоровой фантастики заключается в том, что, уводя от современности, она рисует другой, нереальный мир, наполненный всякой чертовщиной (ведьмы, духи, сказочные чудовища и т. д.); на сцену выступают «чудеса», помогающие героям преодолевать самые невероятные трудности, покрывать расстояния в сотни верст на коврах-самолетах, убивать кровожадные чудовища и т. п.
Некоторые товарищи пытаются оправдать нужность такого рода фантастики, считая, что «фантастика — необходимое условие увлекательности книжки». Другие огульно отрицают всякую фантастику, считая ее вредной. Попробуем разобраться. В детстве почти каждый из нас увлекался Жюль-Верном, его «Путешествием на луну», «80.000 верст под водою» и т. д. В этих книжках все целиком основано на фантастике.
Но можно ли было назвать фантастику Жюль-Верна вредной?
Думается, что нет... В фантастике Жюль-Верна почти совершенно отсутствуют нездоровые элементы — в его рассказах вы не найдете ведьм и чертей, в основу его рассказов положен научный подход. Когда Жюль-Верн писал о путешествии под водой — еще не было подводных лодок, а теперь его фантазия целиком воплотилась в жизнь.
Такая фантастика, безусловно, нужна, — она будит мысли и интересы читателя, она возбуждает такие вопросы, к которым стремится подойти наука и которые она (т. е. наука) может разрешить.
Совершенно естественно, что Жюль-Верн в значительной мере утерял свой интерес, поскольку мы его технически переросли (подводная лодка стала обычным явлением).
Другим примером здоровой фантастики могут служить романы А. Богданова «Красная Звезда» и «Инженер Мэнни», написанные для взрослых. В них автор в яркой, увлекательной форме рассказывает о будущем обществе, его устройстве, о достижениях, которые сделает к тому времени наука. Его описания — не выдумка головы, они целиком основаны на научных предположениях, они рисуют будущее общество так, как мы его себе представляем. Таким образом, его фантастика носит не только узко научный, но и общественно-политический характер.
Теперь можно подойти к некоторым выводам.
Мы против нездоровой фантастики, преподносившейся буржуазной детской литературой, мы за то, чтобы детская книжка отображала современность в ее настоящем, неприкрытом виде.
Не мешает, при этом, весьма подходящие к этому весьма подходящие слова Белинского, который писал:
«Не искажайте действительности ни клеветами на нее, ни украшениями от себя, но показывайте такою, какова она самом деле, во всем ее очаровании и во всей неумолимой суровости, чтобы сердце детей, научась ее любить, привыкло бы в борьбе с ее случайностями находить опору в самом себе».
В этих словах есть много истины, которая полностью может быть отнесена и к детской книжке.
Мы воспитываем подрастающее поколение на активном участии в современности, на участии в работе и борьбе всего коллектива, на участии в нашем строительстве. Только знание современности такой, как она есть, участие в коллективном труде, воспитать будущих борцов и строителей социалистического государства.
Н. К. Крупская в своей статье «Поменьше барабанного боя», представляющей собой рецензию на журнал «Барабан», высказывала такое соображение:
«...если в журнале не отражается реальная жизнь, не отражается борьба юных пионеров, не отражается их взаимопомощь, их творческая строительная работа, то журнал не выполняет своего назначения, не стимулирует пионерского движения в желательном направлении»…
(«Народное Просвещение» 1924 г.).
Эта мысль тов. Крупской заслуживает серьезнейшего внимания. Решительно отмежевываясь от старой нездоровой фантастики, мы требуем от детской книжки отображения современности, содержащей в себе многообразный интересный материал. Мертвая фотография нам, конечно, не нужна. Нужна книжка, которая бы будила мысли читателя, направляла бы его в определенную сторону. Умело используя бытовой материал, можно всегда дать хорошую книжку, отвечающую задачам коммунистического воспитания детей.
Фантастику же мы совершенно не отбрасываем. Мы — сторонники здоровой, научной фантастики. Такие книжки, как «Инженер Мэнни» — А. Богданова, несомненно, нужны и могут прекрасно служить целям воспитания. Книжка, рассказывающая в художественной форме (не на авось, а на основе данных науки и возможностей ее развития) о будущем обществе, будущих городах с их многоэтажными домами, метрополитенами, воздушными сообщениями, полетами на Марс и т. д., — заслуживает внимания и интереса, она будет содействовать развитию любознательности ребят, расширению их кругозора. Примером такого рода фантастики может служить также книжка «Путешествие звена «Красной Звезды» (2). Такая фантастика и полезна и нужна.
В заключение отметим одно обстоятельство, без учета которого нельзя ставить вопрос о фантастике — речь идет о возрасте и о среде. Читательские запросы 9-летнего октябренка и 15-летнего пионера безусловно разны; точно так же городской и деревенский пионеры (даже при одинаковом возрасте) далеко не всегда смогут читать одну и ту же книжку.
Ребенок дошкольного возраста мыслит конкретно, непосредственно воспринимает окружающее. Все, что идет за пределы его среды, дальше его опыта — будет ему не всегда понятно. В этом отношении права т. Станчинская, говоря в своих тезисах «Книга для дошкольника», что:
«Книга для дошкольника должна быть облечена в художественную форму, говорить образным языком, простым, ясным, соответствующим опыту и среде современного ребенка и доступным пониманию определенного возраста». (Курсив мой — Н. П.).
Только учитывая возраст читателя, его развитие, можно судить о том, какое место должна занимать фантастика в книжке, предназначенной для его чтения. С повышением возраста расширяется кругозор, вырабатывается критическое отношение к воспринимаемому; в книжке для среднего и старшего возраста, здоровой фантастике можно отвести значительно большее место. Учет среды, разумеется, играет немаловажную роль. Деревенский пионер менее развит, нежели городской, его понятия более односторонни и, нередко, не
идут дальше его деревенской околицы. Вводя элемент здоровой фантастики в книжку, предназначенную, скажем, для деревни, нужно иметь в виду особенности, отличающие деревенских ребят от городских.
Вывод из всего этого простой — в художественной детской книжке элементы здоровой фантастики, безусловно допустимы и полезны. Однако, нельзя подходить во всех случаях с одной и той же меркой — исходной точкой должны служить не только
задачи коммунистического  воспитания, но и учет возраста и среды; только на основе этого учета можно судить о том, какое место должна занять фантастика в детской книжке.
1) Делаем оговорку — это замечание нельзя отнести ко всем его романам Н. П..
1) Автор книжки Н. Жуков. Книжка издана в Харькове в 1924 г.
