<p20>ОДЧ ИМВРВсякая педагогическая работа, не только практическая, но и научная, в настоящее время немыслима без активного участия в ней детей.В области изучения библиотечного процесса это необходимо потому, что здесь теоретическая работа не только тесно соприкасается с практической, но и непосредственно переходит в нее.Правильная постановка исследовательской работы возможна только тогда, когда в ряде пунктов эта последняя опирается на детский актив, выявившийся в библиотеках, школах, пионербазах и т. д. Дети оказываются здесь не только объектом, но и субъектом работы.Отдел детского чтения Института методов внешкольной работы созывает в октябре с. г. 2-ю конференцию детского читательского актива своих исследовательских баз, В конференции будут участвовать 60 детей из 30 пунктов СССР и 20 детей из Москвы.Первая состоявшаяся в прошлом году конференция была ориентировочной и ставила в повестке дня вопросы в общей форме о работе библиотечного актива и чего не хватает в детской литературе. Сейчас и в той и в другой области можно более конкретно наметить вопросы, которые должны быть освещены на конференции.В области работы актива намечается:1) связь пионерорганизации с библиотекой и участие пионеров в работе детского актива (детям будут даны задания обследовать детские библиотеки города, района); 2) библиотечный поход; 3) работа библиотеки с колхозами.Вопросы будут ставиться в порядке обмена опытом и стимулирования детей к дальнейшей работе.В области работы с литературой:1. Работа с журналом: как работать с журналом (обмен опытом и методическая беседа); вспомогательный вопрос: какие журналы читают (по материалам анкеты, которую должны собрать дети); чего хотят от журналов (обследование редакцией журналов и беседа с их работниками).Основная цель — осмыслить журнал как средство общественно-политического воспитания, ввиду чего в анкете будет упор на общественно-политический материал, а в обследовании редакций— на журнал «Пионер».2. Общественно-политическая книга: доклад издательства о выполнении наказов 1 -и конференции и пионерслета.Этот доклад необходим как связь с 1-й конференцией и для ориентировки детей в работе издательств над книгой, главным образом общественно-политической и по вопросам политехнизма; в связи с докладом — высказывания детей о книгах, которые вышли за последнее полтора года и имеются в библиотеках.3.Что читать из общей литературы. Экскурсия на тему «Писатели и социалистическое строительство» и беседа. (Вопрос ставится в ориентировочном порядке.)Из баз ОДЧ, желающих участвовать, отбираются в основном базы, расположенные в индустриальных районах, и базы, ведущие работу с колхозами. Ввиду того, что в порядке дня конференции стоит вопрос о связи с пионерорганизацией, один из делегатов от каждой базы должен быть пионером.Всего должно быть от каждой базы по 2 делегата не моложе 13 лет.