<p31>
В январе 1936 г. совершилось для меня чрезвычайно большое событие — в «Комсомольской правде» меня признали детским писателем (Аплодисменты.). Сегодня я прочитал восторженный отзыв о моей книге «Зверь бурундук».
Голос. А дети еще раньше признали.
Пришвин. О книге этой я мечтал тридцать пет, и мне приходилось очень много бороться за мою личность, чтобы ее написать. Несколько лет подряд писателю навязывали писать для детей непременно о машинах, индустрии и т.п. Я же хотел писать о том, что я сам любил, чему сам радовался. Я и о машинах буду писать, но только когда дойдет до этого черед в моем личном развитии. Так или иначе, но в январе все детские журналы Москвы выходят с моими рассказами.
Я сейчас ставлю такой вопрос: что же именно делает писателя детским и что делает его писателем для взрослых? В этом отношении у меня есть довольно сложный цикл идей, который я и попытаюсь передать, если только не спутаюсь. Из детских писателей я исключу совершенно тех, кто пишет для детей только потому, что они не могут написать для взрослых. Вообще я только в чистом виде беру творящих людей и теперь хочу определить писателя специфически детского.
Вот добрый коммунист тов. Косарев при чистке партийной наверно понимает в огромном большинстве случаев сразу, «на-глазок», кто по всей правде идет в рядах партии, и кто примазался. Так точно и при оценке писателя в большинстве случаев мне довольно прочитать несколько строк из рукописи этого писателя.	.
Если взять в большом плане, но, конечно, не практически, то я вам скажу, сейчас, в советское время, мы должны с болью оторвать от себя людей, которые не могут написать детского рассказа, несмотря на то что среди них есть целый ряд талантливых людей. Будь моя воля, я бы сейчас утвердил диктатуру детского рассказа в художественной литературе. Не раз писал и о том, какое благодетельное действие на желудки оказал пост первых лет революции. Я уверен, что точно такое же оздоровляющее действие на литературу оказало бы принуждение больших писателей заниматься некоторое время искусством слова для детей.
<caption> М. Пришвин.</caption>
Обращаюсь к своему опыту. Я полжизни работал в литературе в империалистическое время и расту на этой работе в советское время. Я пережил марксистскую революцию еще до нашей Великой Октябрьской пролетарской революции. Вместе с тт. Н. А. Семашко, В. Д. Ульрихом, и другими я делал в свое время самую черную работу, и революционный опыт прошел через мою кровь, через мою душу. 
Я прошел большой, трудный путь, как многие интеллигенты моего времени, но однажды, в глухое время, между двумя революциями, я открыл в себе источник радости и начал писать. Само писание меня бесконечно увлекало, но вскоре встал вопрос: о чем же писать? Я решил писать именно о радости, о нашей Жар-птице.
<p32> Пережив большое горе, я пришел к радости, я решился писать о радости; в то время, когда моя родима только вступала в тяжкие годы своего огненно-революционного крещения. Что же было мне делать? Пережив практику революции, я должен был в новое время стать на более высокую ступень руководства. Для этого требовалась убежденность не только практическая, но и в теории, в знании. Рожденный художником, однако я не мог убеждаться понятиями, а только образами. Путеводной звездой, конечной реальностью мне оставалось чувство радости жизни, к которому, верилось мне, люди должны когда-нибудь прийти.
Я еще тогда это предчувствовал, и потому несмотря ни на свои идейные заблуждения, ни на общественные заблуждения в отношении искусства слова (например РАПП) в революционное время, я неуклонно рос как писатель и расту до последнего дня.
Так времена смыкаются, и я счастлив сказать вам, что сегодня чувствую себя до крайности растроганным именно тем, что мы смыкаемся, что мы начинаем творчески радостную жизнь. «Жить стало веселей».
Тов. Барто рассказала здесь о своих замечательных и полезных анекдотах о лилипутах, а тов. Косарев поддержал ее и сказал, что не одни только писатели виноваты в явлении лилипутов. Тов. Косарев думал о пионервожатых и других педагогах. Я же думаю, что причина лежит глубже, она лежит, например, и в нас, собравшихся здесь и не смеющих по большей части прямо и смело высказаться о всем, что совсем близко лежит к себе самому. Золото личного участия, личной заинтересованности в деле большинство из нас стремится разбивать лигатурой формальности, вот откуда выходят лилипуты.
Я хочу вам сказать, о детских писателях. Мы тяжелую жизнь вели, отказывались от всего для будущего, которое осуществится нашими детьми. Ребенок впереди нас идет, для него мы все живем. Но почему же писатель детский меньше значит в обществе, чем писатель для взрослых? Это в корне неправильно и должно перемениться. Нет, мы, детские писатели,— самые высокие писатели, самые нужные для Союза писатели. И самая высокая литература, которая может доставить величайшее эстетическое наслаждение и взрослым,— то есть детская литература.
Теперь интересно, каким образом у меня, например, появилось желание стать детским писателем. Первый мой рассказ был именно для детей и напечатан был в журнале «Родник». Затем я совершил путешествие и хотел писать книгу «Мальчик путешествует на север». Мне это отсоветовали, и я написал книгу для взрослых «В краю непуганных птиц», вторая книжка «Колобок» в замысле своем опять имеет детскую книгу и в самом деле годится детям от пятнадцати лет.
Анализируя теперь себя, спрашивая, что же это такое, я думаю, что художник настоящий является беременным своим будущим ребенком (Аплодисменты.). Он почти физиологически переживает рождение ребенка. К сожалению, у меня нет времен об этом с психиатром поговорить (Смех.).
Странно, что некоторые страшные вещи в то же время и смешные. Вот тов. Барто говорила очень смешно, а подумаешь — страшно становится. Ведь Малишевский — это поэт, который идет по пути гениальности (Смех.).	
Голос. Граничащей с безумием.
Пришвин. Это такая душевная трагедия людей, которые должны и не могут забеременеть, которые родить не могут (Аплодисменты.).
Смешно, а посмотрите, как страшно. Человек Малишевский ведь глубоко же страдает. Он видит и сознает, что никто не читает его, и он спасается, как может, делается дрессировщиком животных. Он принимает через соприкосновение с животными в себя соки жизни—это так серьезно! А между тем, если сказать, что непризнанный поэт стал настоящим человеком благодаря дрессированной свинье,— это смешно (Аплодисменты.)? Все как-то странно. Я говорю серьезно, а почему-то получается смешно. Говорю правильно, а почему-то получается смешно (Аплодисменты.). Это очень серьезные вещи.
Барто. Я и говорила серьезно.
Пришвин. Вы немного растянули (Аплодисменты.).
Теперь я хочу сказать о фольклоре. Почти у всех писателей есть признаки тяготение к фольклору. Не личное поедание его, как у Гоголя, а воспроизводство его должно характеризовать детского писателя.
<p33> У нас часто не понимают фольклора. Думают, это сказка, былина, записывают это прошлое, как прошлое. Но фольклор не есть только прошлое, а творится ежедневно. И в особенности это надо сказать о нашем многомиллионном народе, до последнего времени имевшем общение больше всего через устное слово.
Теперь появляются интереснейшие страницы наших газет о беседах наших вождей с народом на совещаниях, и я вырезал себе из газеты, когда стахановец говорил о том, его он купил себе пианино, а товарищ Сталин спрашивал: «А ты играть умеешь?» Это замечательно, это кусок фольклора.
Я должен сказать, что в отношении русского языка и фольклора у нас неблагополучно в литературе. Вот признанные замечательным произведением Маршака «Колеса». Цитирую:
Колеса, колеса, 
Веселый народ.
«Народ» в отношении колес звучит не по-русски и как бы открывает в поэте скидку на детского читателя. 
Я часто бываю в деревне, и не раз мне встречался учитель, который жалуется, что Маршак задавил его ребят.
Дети колхозные не всегда понимают его. Рифма «Алжир — жир», непонятна детям - в народе. Я могу целый ряд привести таких примеров. Я никогда не занимался Маршаком и не хочу уменьшать достоинства его поэзии, но я хочу сказать  о ненародном факторе его поэзии, что его «Машины шинами шуршат» у меня вызывает ресторанные образы. Это чересчур тонко, с расчетом на эстетичность, слишком подчеркнута буква Ш. В народном творчестве это не применятся. 
С места. А сила солому ломит (Аплодисменты.)?
Пришвин. Это не вызывает ресторанных образов.	
С места. У Пушкина в «Евгении Онегине» нет ресторанных образов?
Пришвин. А вот это: «это он, это он, шинградский почтальон». Что это такое? Это похоже на старинную немецкую Kreizpolka:
Ja, ja, ja, das ist er schon
Der versoffne Schwigersohn.
Можно привести сколько угодно таких примеров, доказывающих происхождение Маршака из западноевропейской современной литературы.
Кто-то говорил здесь, что Маршак распространяется в огромном количестве, в подавляющем количестве по сравнению с другими писателями.
Правда ли это, не есть ли тут гнилинка, подыгрывание к детям при помощи компиляции новейшей буржуазной иностранной литературы, к детям страны с почти непочатой огромной народной устной словесностью? Я лично больше всего боюсь подыгрывания к детям, скидки на возраст. Недавно я написал рассказ, отдал в «Мурзилку»; присутствующие здесь от «Мурзилки» могут подтвердить, что потом я сказал, чтобы рассказ этот не печатали, а чтобы пошли к детям, прочитали им, а потом бы проверили, какое впечатление рассказ произвел.
Когда я пришел в редакцию узнать, то мне там сказали, что рассказ вызвал большой восторг, был большой шум и т. д.
После чтения поданных записок я убедился, что рассказ мой вредный, что он построен на заигрывании с детьми, и взял этот рассказ назад. Эка невидаль дать детям только интересное, надо прежде всего развивать их художественный вкус, надо вести ребенка вперед. Советский ребенок должен вырасти, новым человеком.
Есть в Москве один ресторан, в котором я иногда, когда получаю хороший гонорар, обедаю. Там есть замечательный официант, старик, дядя Костя. Раз я говорю ему: «Что, дядя Костя, ты советский человек, т. е. любишь нас?» Он говорит: «Да». Я поставил прямо вопрос: «За что?» Он ответил мне замечательно, по-моему, это также фольклор: «Михаил Михайлович, у нас бывают раз в месяц собрания, на которых я всегда выступаю и чищу директора, и директор никогда не обижается». И он этим доволен. Именно, что директор не обижается. Так и я тов. Маршака прошу, чтобы он не обижался (смех, аплодисменты), потому что я просто, как служащий в детской литературе, как дядя Костя, говорю: что вот директор и что пора директору... И директор также не обижается, он и не должен обижаться (Аплодисменты.).
