1. Подход к вопросу об антропоморфизме в детской книжке определяется моментами: 1) теми задачами, которые мы ставим себе в работе с книжкой, и 2) особенностями воспитания детей различных возрастов и разной социальной среды.
2. Антропоморфизм в детской книжке — не только форма и прием литературного творчества: книжку ребенок воспринимает целостно. „Книжка в целом является единством, которое не позволяет делить себя на содержание и форму“.
3. Задача книжки в работе с дошкольником — эмоционально закрепить опыт ребенка, добытый путем непосредственного соприкосновения с вещами в окружающей среде (стимулами, раздражителями).
4. В среде ребенок соприкасается с реальными вещами и явлениями, он познает их свойства и особенности такими, какими они есть на самом деле. Антропоморфизм и анимизм в книжке, дающие образцы, противоречащие детскому опыту и не имеющие корней в будущем ребенка, тормозят образование правильных представлений.
5. Педагогически это положение определяется характером детских восприятий. Ребенок этого возраста — реалист, мир воспринимает через свой сенсорно-моторный аппарат. Это восприятие способствует образованию проторенных путей в коре головного мозга. Пути эти на стадии дошкольного возраста находятся еще в зачаточном состоянии, и все, что тормозит их развитие, оставляет большой след на все последующее развитие этих путей.
6. В дошкольном возрасте формируется мыслительный аппарат ребенка, идет процесс не только проторения путей, но конструируется и вся структура мыслительного аппарата ребенка. Важно не только образование проторенных путей и связей, но и характер этих путей. Наша задача — воспитание не только мыслящего человека вообще, а человека-материалиста. В дошкольном возрасте следует заложить основание для материалистического мышления. Это последнее возможно достигнуть на материале, дающем возможность устанавливать связь и взаимозависимость явлений.
7. Антропоморфизм, приписывающий вещам случайные, не находящие в опыте ребенка подтверждения свойства, создает ряд тормозов к правильному формированию мыслей в направлении материалистическом, способствуя создания предпосылок для всяких метафизических построений (лапти говорят, судят; валенки вырастают на дереве; все происходящее не зависит от тех причин, которые может установить ребенок).
8. Возрастной предел, когда ребенок утверждается в реальности, установить чрезвычайно трудно, а потому допускать антропоморфический материал по отношению к детям более развитым следует с чрезвычайной осторожностью, в минимальном количестве и особого качества.
9. Разговор животных, поскольку он является выражением инстинкта животных, как известная условность, допустим. Этот прием оправдывает себя со стороны образности, художественности. Психологизм, приписывание животным человеческих черт и сознательных действий — должны быть изъяты из детской книжки.
10. Материал, поданный с определенной педагогической целью (загадки, потешки, шутки), должен быть строго отобран и дозирован применительно к развитию отдельных групп детей.
11. Иллюстрацию потешек, перевертышей, дающую яркое образное восприятие несуществующего, следует считать недопустимою с точки зрения осуществления наших задач воспитания.
