
Вопросы детской литературы только за последние годы подняты до высоты социальных проблем. Большой борьбы на идеологическом фронте, которая заставила многих самых заядлых сторонников старого подхода сдать свои позиции, оказалось, однако, недостаточно. До сих пор в этой области среди работников детской книги нет четкой классовой установки. Еще до сих пор в области детской книжки господствует отражение старой, мещанской идеологии или, в лучшем случае, небрежное отношение к содержанию, увлечение формой. В переживаемый период реконструкции нашего хозяйства и заострения классовой борьбы, когда борьба за идеологию нашей подрастающей смены является боевой задачей дня, когда проблема воспитания коммунистической идеологии и комвоспитания является одной из наиболее острых задач, - с еще большей настойчивостью встает необходимость четкой классовой линии по отношению ко всем факторам педагогического воздействия.
Детская книжка, являясь могучим средством воспитания миллионов детей и юношества, благодаря глубоким эмоциональным переживаниям, которые она вызывает в среде детей, должна сыграть на этом ответственном этапе нашего социалистического строительства весьма значительную роль. 
Наивностью и политическим убожеством звучит сейчас лозунг «чистого искусства» в области детской книжки. Пути развития ее – в тех больших социальных задачах воспитания, которым содействовать должна художественная книга.
В данный момент со всей широтой перед нами стоит задача антирелигиозного воспитания подрастающей смены, смены материалистов-ленинцев. Какой убогой, какой ненужной с этой точки зрения является полная трюков, клоунады перевертышей, бессмыслиц книжка, в значительной степени заполняющая рынок, к которой, к сожалению, наши государственные издательства относятся столь благосклонно. 
За последнее время растет интерес к вопросам воспитания среди рабочих масс. Опыт работы в рабочих аудиториях вскрывает негодование по поводу книг, чуждая идеология которых сразу бросается им в глаза.
Запросы к детской книжке растут с каждым днем. У нас в этом деле непочатый край работы. Растет и ширится педагогическая работа. Мы на пути к 100 проц. охвату детей, начиная с раннего возраста.
Детвора колхозов и коммун, где строится новая жизнь, где новые формы быта требуют проникновения художественного взора, ждет нового порыва творчества. Нужны кадры пролетарских писателей, способных понять великие задачи той большой стройки, которая выковывает новых людей, новую идеологию. Этой задаче должен помочь детский писатель-художник.
Вот почему «Литературная Газета» своевременно стала уделять внимание детской книжке. Нужно пожелать ей и в дальнейшем стойко бороться за правильную классовую линию, за социально ценную художественную детскую книжку.
