<p22>

«Ванька-Встанька». Веселые странички для маленьких ребят. — М. Детиздат. 1936. Стр. 4.

«Засеют, как следует, а взойдет такое, что разобрать нельзя: арбуз — не арбуз, тыква — не тыква, огурец — не огурец... чёрт знает, что такое».

ГОГОЛЬ, «Заколдованное место»

Засеяли, «как следует» — задумали регулярно выпускать «Веселые странники для маленьких ребят».

Идея великолепная: охватить разносторонние интересы современных маленьких детей и осветить интересные и актуальные для них темы в юмористическом, забавном, веселом разрезе.

Но разрешена задача неправильно. Вместо «веселых страничек», обещанных в подзаголовке, маленькие ребята получили громоздко сверстанную и аляповато отпечатанную путаницу, а вместо свежего материала — позавчерашнюю окрошку из ранее использованного другими изданиями текста и затасканных тем.

Что такое «Ванька-Встанька»?

По внешнему виду «Ванька-Встанька» похож на газету, по содержанию напоминает журнал, по цене (50 копеек) — книжку.

Но это не газета, не журнал и не книжка. Трудно дать какое-либо название материалу, подобранному совершенно случайно и расположенному без всякой системы. Кажется, что при отборе материала исходили лишь из формата и размера листка. Но и эти рамки редакция стремилась по возможности расширить, втиснув туда как можно больше произведений. В результате такого размещения материала получалось сочетание хаоса с теснотой, как в наспех упакованном чемодане.

На развороте листа (2-я и 3-я страницы) помещено тридцать восемь рисунков разного размера и содержания. Рассказ в картинках «Похищение кота» размещен на четырех полосах, причем это обстоятельство никах не оговорено, и маленькому читателю приходится несколько раз отрываться от сказки, которая, закончившись на одной странице, неожиданно «выскакивает» на другой. Но если еще в этом рассказе читателю все же удается после долгих трудов собрать все части, то ему никак не удастся найти утерянных в тесноте голов, рук и ног, а иногда и целого туловища персонажей рассказа «Сережа за работой».

Недостатки «Ваньки-Встаньки» не только в перегруженности и неудачной верстке, а и в подборе материала. Редакция задалась целью изолировать малых ребят от' всяческих «злоб» во имя «чистого» юмора. Но «злобы» вовсе не враждебны юмору. Есть множество детских «злоб», которые легко можно пропустить сквозь призму юмора.

«Дети должны быть детьми»—это вовсе не значит, что их надо оберегать от окружающей их действительности, как от «буки». Ошибка «Ваньки-Встаньки» заключается в том, что он поместил ребенка под стеклянный колпак, отстранив от живой действительности. «Ванька-Встанька» перепутал 1936 год с 1896-м. Весь его материал может быть датирован любым годом второй половины XIX столетия. Это как раз та «собачья литература», р которой говорил А. П. Чехов.

Кто «действующие лица» «Ваньки-Встаньки»?

Скворцы (у Барто), грачи, цыплята и кот (у Карпинского), таракан (у Михалкова), бегемот (у Пайна), белка, еж, утка, свинка, попугай, сова, лошадь, коровы, кошки, собаки, вороны, козы, лисицы, журавли и летучие мыши (у Чуковского—-по Гью Лофтингу), ежики (у Сутеева—‘кстати, наиболее удачный по юмору рисунок), лошадка (у Введенского), слоны, черепахи, жирафы, страусы, обезьяны, крокодилы, львы, носороги, цапли, змеи (у Радакова) и наконец петух, собака, лиса, медведь, утенок и зайка (в игре под названием «Кто ты?»).
<p23>
Ну, а люди? — спросите вы. — Люди есть?

Есть глупый Сережа, который орудует по способу крыловского Тришки, есть глупые «два братца» и не менее глупые «две сестрицы», которые заставляют лошадку везти их туда, куда ездить строжайше воспрещается.

Животные умные и заслуживают самого вежливого обращения.

К доктору Айболиту пришла однажды лошадь и сказала: «— Лама-воной-фи-фи-куку.
Доктор сразу понял, что на лошадином языке это значит «у меня болят глаза. Дайте мне, пожалуйста, очки». Доктор ей сказал:
— Капуки. Кануки.
По-лошадиному это значит: «Садитесь, пожалуйста».

Лошадь села, доктор надел ей очки, и глаза у нее перестали болеть. Она стала очень хорошо видеть».

Дети так отзываются о грамотной лошади:

Вот умная лошадка.
Прекрасная лошадка.
Хор. Она читать умеет
Плакаты на столбах.

(А. Введенский, "Лошадка".)

А дети в «Ваньке-Встаньке» выглядят неуклюжими, косолапыми, недогадливыми.

Мы отнюдь не против того, чтобы «героями» произведений для детей были животные. Но мы решительно против такого выдержанного и последовательно проводимого противопоставления умных животных глупым людям, не говоря уже о том, что просто скучно читать целую газету только о животных.

Рисунки «Ваньки-Встаньки» очень усердно помогают этой трактовке. <p24>В иллюстрации Е. Пайна к стихотворению Барто «Скворцы прилетели» дети выглядят тупыми и рахитичными созданиями. Не более привлекательными и вовсе не комическими получаются они у Сутеева («Сережа за работой»). Вообще в рисунках подчеркиваются не характерные черты персонажей, а случайные детали, которые почему-то захотелось обыграть художнику. В результате получается не смешно, а уродливо.

Мало смешного и в тексте произведений, напечатанных в «Ваньке-Встаньке». Прежде всего, материал далеко не нов. Кажется не впервые катается в коляске почтенный дедушка художника Каневского; «Похищение кота» (текст В. Каринского, рисунки К. Ротова) «Ванька-Встанька» переснял с готовых диапозитивов; трюк с «настоящим» гребнем на голове петуха не оригинален, так же аналогичные трюки еще недавно приводились на страницах «Чижа», а за 25 лет до «Чижа» — журналами «Задушевное слово», «Родник», «Тропинка» и многими другими.

Вообще у «Ваньки-Встаньки» нет самого главного — инициативы: не только старый, отмеченный нами материал, но и новый — «повторение пройденного».

Кто из ребят не знает всех этих путаниц (корова стоит на ножках стула, а стул стоит на коровьих ногах), кому из октябрят не знакомы ножки от табуретки, прибитые к роялю? А между тем «Ванька-Встанька» считает нужным уделить этим перепутанным ногам и ножкам чуть ли не целую страницу из четырех («Сережа за работой»; рисунок самого «Ваньки-Встаньки»: «Ванька-Встанька» нарисовал, и вот что у него получилось. Угадай: что же он перепутал?)

На X съезде ВЛКСМ Корней Чуковский поднял вопрос об издании «Детской литературной газеты». Такая газета нужна. Но нужна также и «Детская юмористическая газета», в роли которой так неудачно выступил «Ванька-Встанька».

Нужна живая, бойкая, веселая, жизнерадостная газета со смешными рисунками, песнями, играми, со свежим, бодрым, современным текстом, с захватывающими приключениями, со своей выдумкой, — газета, в которой всемерно отражалось бы советское счастливое детство.

С такой задачей не справился «Ванька-Встанька». Он предпочел пойти по линии наименьшего сопротивления — по линии спокойных перепечаток и бестревожных повторений прошлого.
<p24>