<p31>
Журн. «Затейний» №1,2,3,4,5, 6 за 1936 г. — Детиздат.
Первый номер «Затейника» за 1936 год 1 1 торжественно открывается «передовицей» под интригующим названием «Чукчела» (рисунки А. Каневского). Редакция задалась целью давать своим читателям из номера в номер серию приключений во вкусе известного по журналу «Пионер» Тут-И-Тама, также созданного художником А. Каневским. Но в то время как вездесущий Тут-И-Там успевал на протяжении одного номера проделать множество затейных трюков и «помогал журналу в веселой форме ставить вопросы пионерской и школьной жизни», неповоротливый Чукчела за шесть месяце» так и не удосужился показаться читателям «Затейника».
Чукчела посылает редакции таинственные открытки, непонятные телеграммы, его разыскивают с помощью собаки-ищейки Пиф-Паф, за ним гонятся летчики и сотрудники «Затейника», но Чукчела если и появляется, то лишь для того, чтобы тут же испариться. Несмотря на изобилие «событий» (в конце 4-го «тура» Чукчела выскакивает из горла морского льва), действие, в сущности, не развертывается, ситуация не меняется: Чукчела никому не дается в руки. Как бы чувствуя свое бессилие придумать интересную интригу, «редакция... просит всех своих читателей, знающих что-либо о Чукчеле, немедленно сообщить в редакцию». Но было бы правильнее, если бы не читатели придумывали приключения Чукчелы, а сотрудники редакции...
Чукчела как «сквозной обозреватель» — не большая удача «Затейника». Задолго до Тут-И-Тама на страницах юмористических изданий фигурировали «сквозные обозреватели» типа бушевских Макса и Морица. «Смехач» показал Евлампия Надькина, «Колхозные ребята» — Осю Майкина, «Вожатый» — Синичкина. Эти «обозреватели» были полнокровнее, жизнерадостнее, а Чукчела представляет собою какого-то мистического человека-«невидимку».
Среди действующих (вернее — бездействующих) лиц, участвующих в поисках Чукчелы, имеется некто Неунывающий. Так нельзя назвать читателя,— он, к сожалению, «Унывающий». И как не унывать? В продолжение полугода Чукчела только и делает, что исчезает.
Перейдем к удачам журнала. Их немало. Хорош рассказ-сказка «Не любо—не слушай»- в изложении М. Булатова (№ 1). Здесь в «затейном» преломлении взята мюнхгаузеновская установка. Хорошо ведется отдел шахмат и шашек Бугелем.
Правильна идея дать специальный номер, посвященный походному театру пионеров (№ K).. Монтаж походного спектакля — вещь чрезвычайно полезная, особенно если принять во внимание легкость исполнения всего материала в лагерных условиях. Но. предложенная: программа чересчур лоскутна, можно было бы дать ей более целеустремленную тематическую нагрузку.
Действительно забавны «случаи из жизни композиторов» (№ 2). Красочны оформления первомайской демонстрации: «Вперед на борьбу с неудами» и «А нечистым трубочистам стыд и срам» В. Андриевича (№ 4). Трогателен рассказ Я. Тайца «Свидание» (№ 4). Очень живо написан очерк Э. Якуба «Мы из Кронштадта». Автор увлекательно передал историю* фильма и кратко, но исчерпывающе рассказал о каждом действующем лице «Мы из Кронштадта». К сожалению, этот очерк — единственный во всех шести номерах «Затейника»..
M Очень жаль, что таким же редким гостем,, как очерк, является в «Затейнике» и водевиль. Из трех водевилей С. Преображенского, помещенных за полугодие, только «Букет» (№ 4> и «3 000 000» (№ 6) могут с полным правом, именоваться водевилями. Что же касается «Семи пятниц на неделе» (№ 2), то в нем нет истинно водевильного заворота и дело в сущности ограничивается гладко написанными: диалогами.
Весело и бойко написано стихотворение Н. Саконской «О самокатчиках и волейбольных мячиках» (№ 1), но далеко не веселы и не бойки рисунки к этому стихотворению художника Гр. Розе, который счел нужным не иллюстрировать текст, а протоколировать его. Нарисован милиционер в тот момент, когда он регулирует уличное движение и когда он останавливает самокатчика, проиллюстрирован момент, когда мальчонка катается на коньках, держась за «колбасу».
Но этот материал и не нуждается в иллюстрациях, и художнику здесь делать нечего. А такое, например, интересное в смысле <p32> графического оформления место художником почему-то упущено:
Вдруг от грохота 
и стука 
Все попятились 
назад.
Видят: это что
за штука?
Выезжает 
самокат.
Он грохочет
громче танка,
Он трещит,
как пулемет,
От Лубянки
до Таганки
Баламутит
весь народ.
Наши художники вообще любят иллюстрировать такие выражения, как: «он подошел к окну», «стол стоял посредине комнаты», или: «на вешалке висели пальто и меховая шапка».
Неплоха веселая киргизская сказка «Канбак-Шал» (№ 2), но опять-таки неумело проиллюстрирована А. Бреем. В сказке много смешных мест, юмористических деталей, забавных положений, а художник в противоположность тексту, дал жуткие и мрачные рисунки, абсолютно не выявляющие характера насыщенной весельем сказки. Вместо «бараньих кишок, выбрасываемых из рукава»,— мистический лес, вместо чорта (дху), взявшего дубину да хватившего ею со всех плеч по пустой постели,— нечто- вроде пляски ведьм на Лысой горе...
Литературный материал «Затейника» в большинстве случаев доброкачественный.
Но в подборе материала не чувствуется строгой системы. Едва ли будет понятна ребятам «Баллада о гвоздях» Н. Тихонова. Скупо представлен Пушкин, в то время как в одном пятом номере помещено два стихотворения Блока. Что вынесут читатели «Затейника», не разбирающиеся в мифологии, из четверостишия Тютчева?
Ты скажешь: ветреная Геба,
Кормя Зезесова орла,
Громокипящий кубок с неба, 
Смеясь, на землю пролила.
Почему в «Чтеце-декламаторе» за полгода ни одной строчкой не представлены ни Лермонтов, ни Некрасов, ни другие наши классики? Почти весь декламаторский отдел «Затейника» рассчитан на, взрослого читателя.
Наряду с «серьезным» литературным материалом следовало бы регулярно помещать в «Чтеце-декламаторе» произведения из сатирических и юмористических журналов, а также— из классиков сатиры и юмора.
Полезный отдел «Ахиллесова пята» (№ 5). Но не следует ограничивать его перечнем выражений, взятых только из греческой мифологии. В «Пионерской правде», например, такой отдел поставлен гораздо шире,— он охватывает выражения, взятые из самых разнообразных источников.
Не следует также превращать в перечень анекдотов отдел «Рассказы о великих людях». Чисто «педологическим» подходом к личности <p33> величайшего писателя Свифта отмечен рассказ о его жизни, помещенный в номере 3-м журнала «Затейник». Из этого рассказа ребята узнают, что Свифт был мерзавцем и скрягой. О великих людях можно, разумеется, рассказывать анекдоты, но тогда нельзя писать в аннотациях: «Мы даем рассказ о жизни великого английского писателя Джонатана Свифта».
Из серии «Самый веселый случай из моей жизни» наиболее «затеей» рассказ Я. Тайца «Ложки» (№ 2). Он легко поддается инсценировке.
Литературный материал в «Затейнике» стал лучше. Но все же нужно^сказать^ что редакция не всегда тщательно редактирует его.
Встречаются ляпсусы, которые не к лицу «Затейнику». 01 милиционере в стихотворении Н. Саконской «Самокатчики» говорится:
Без него на светофоре 
Не меняются
огни. 
Кому же не известно, что очень часто огни меняются без вмешательства милиционера?
«Походный» театр пионеров (№ 6) открывается вступительными стихами Е. Благининой, в которых говорится:
Вы послушаете сказки 
Про русалку, про ягу...
но это обещание остается невыполненным: ни русалка, ни яга в программе походного театра не участвуют.
В стихотворении Е. Тараховской «Колыбельная кавалерийская» (№ 1) кавалерист просит своего сынишку, укачивая его:
Мне пора седлать коня. 
Не задерживай меня.
Но после этого все же находит время, чтобы пропеть целых пять куплетов.
Несмотря на то, что кавалерист обращается ■ к сынишке со словами:
Ты не спрашивай: куда, мол, 
Задевалась наша мама,—
он сам отвечает, не скупясь на подробности:
Наша мама самолет 
В небе по ветру ведет. 
Наша мама — непоседа. 
Улетела без обеда... 
Спи, приятель, спи, малыш, 
Почему же ты не спишь?
Переходя к отделам литературных игр, викторин, фокусов и т. д., следует упомянуть о несомненных удачах этих отделов. Чрезвычайно интересны «Перевертыш» и «Отсутствующие буквы» С. Глязера (№ 1). Эффектны «Оптические фокусы» (№ 2), хотя и повторяют старые приемы, хорошо знакомые по другим детским журналам. Любопытны «Затейные картинки» (№ 4). Из литературных игр лучшая «Филология» (№ 5) по свежим, умело подобранным примерам. В этом же номере остроумно задуман «Портрет Скукарея»: трюк портрета заключается в том, что художник составил этот портрет из запятых и точек. Когда Скукарей говорил «так сказать», художник ставил на бумаге запятую, а когда Скукарей говорил «значит», художник ставил точку. Соединив все точки, мы получим точный портрет неудачливого оратора.
Много хорошей выдумки в отделах «Знакомые картины», «Затейные змеи» (№ 4), «Затейные мастера», «Самодельные аттракционы», «Механические игрушки», «Веселый задачник», «Картинки из клякс», «Игрушки из сосновых шишек», «Костры» и др. (№ 5). Удачны загадки, собранные и записанные М. Рыбниковой (№ 6). Загадки, помещенные в других номерах, слишком примитивны.
Особо нужно сказать об иллюстрации в журнале. Тут дело обстоит далеко не блестяще.
Не по затейному принципу дается в «Затейнике» большинство рисунков. Художники С. Прусов, М. Михаэлис, К. Кузнецов, В. Константинов, В. Щеглов, В. Берендгоф, Н. Гем-, бицкая и др. дают свои рисунки в стиле «30 дней», бывшего «Прожектора», «Резца», «Юного пролетария», «Смены» и других журналов. Надо добиться того, чтобы затейный текст вызывал и затейный рисунок.
Удалось же художнику (фамилия его почему-то не указана) на 41-й странице 2-го номера дать несколько затейных зарисовок даже ребусам.
Затейный карандаш чувствуется в ярких рисунках, помещенных на обложках «Затейника» № 2, № 4 и № 5.
Обложка же 6-го номера (работы В. Константинова) явно неудачна. Первое впечатление такое, что пионера повесили на дереве. Сразу «прочитать» рисунок трудно. Только после тщательного изучения деталей смысл обложки становится более или менее ясным.
В заключение все же нужно сказать, что «Затейник» за этот год превратился из убого оформленных книжечек-альбомов, составлявшихся по «юмористическому» трафарету, в настоящий журнал. В то время как прежде «Затейник» ограничивался материалом^ построенным на самотеке, сейчас этот журнал организует свою литературную и иллюстративную продукцию.
Но в журнале еще много недочетов.
Мало учтен опыт детского, самодеятельного затейничества. А ведь у нас уже имеются и «Клуб остряков», и «СС» (самый сообразительный) и многочисленные детские городки при парках культуры и отдыха со своим затейническим материалом.
Надо из номера в номер давать репертуар’ для детской эстрады. Этот репертуар должен активизировать читателя, вовлекать его в «игру», заставлять его работать с предлагаемым материалом.
Надо не только расширить существующие в журнале отделы, но и создать ряд новых отделов. Это диктуется и ростом самодеятельного ч затейничества, и обилием новых затейнических площадок в домах и дворцах пионера, и деятельным участием ребят в шествиях, празднествах карнавалах.

