<p23>
.. .за столом
Сидят чудовища кругом;
Один в рогах с собачьей мордой, 
Другой с петушьей головой, 
Здесь ведьма с козьей бородой, 
Тут остов чопорный и гордый, 
Там карла с хвостиком, а вот 
Полужуравль и полукот.
А. Пушкин, «Евгений Онегин»
«СМЕШАЛОСТИ». Рисунки Кукрыниксы.— М.—Л. Детиздат. 1936. Для дошкольного возраста. Ц. 1 р. 50 к.
«Смешалости», «Карикародии», «Литераторы» — вот странные названия книг, вышедших за последнее время при активнейшем участии трех художников, чей общий псевдоним — Кукры- никсы — есть тоже своебразная «смешало сть».
Смешалость, как прием, очень характерна для этих художников: недаром «Карикародии» открываются рисунком, изображающим дятла с головой писателя, который долбит дерево, чьи ветви заканчиваются... перьями. А в тексте этой книги почти на каждой странице встречаются такие забавные «смешалости»: чайник в виде револьвера, грамомофонная труба в виде жерла пушки, книга в виде гармошки, окрыленный сапог, ручка, снабженная пропеллером, очки в виде плуга, писатель с гордо скрещенными на груди... ногами и т. д.
Но все перечисленные «смешалости» предназначались художниками Кукрыниксы для взрослых читателей, и, если мы не ошибаемся,— впервые кукрыниксовские «смешалости» адресуются непосредственно детям. Здесь вы встретите самые неожиданные сочетания: клоуна со свиньей, петуха с рыбой, гуся с обезьяной, слона с попугаем, козлика с зайцем, лошади с крокодилом и т. д.
<caption>Кукрыниксы,—Рисунки из книжки-игрушки «Смешалости».</caption> Книжка, состоящая всего из шестнадцати страничек и четырнадцати рисунков, так остроумно скомпанована, что, разрезав по пунктиру каждый листик и переворачивая образовавшиеся половинки, можно получить множество веселых комбинаций. Эта «картинная галерея» может однако значительно разростись, если иметь в своем распоряжении три-четыре экземпляра «Смешалостей». В этом случае дети будут вовлечены в увлекательнейшую игру, так как наличие большого количества «половинок» даст в результате самые «немыслимые» сочетания. Возможность таких сочетаний, в свою очередь, натолкнет участников игры на соревнование — кто составит из двух разных половинок наиболее смешное животное, тот «выигрывает». <p24>
Можно также придумать сюжет, интригу. Можно предложить детям сочинить сказку, действующими лицами которой будут диковинные персонажи, составленные из половинок. А разве не интересно придумать к какому-нибудь полупетуху и полукрокодилу подпись-частушку в стиле «перевертышей» Чуковского?
А разве не интересно среди множества половинок найти в наикратчайшее время недостающую часть к полупоросенку или полугусю?
<caption>Кукрыниксы,—Рисунки из книжки-игрушки «Смешалости».</caption> Предложенный художниками Кукрыниксы в книжке «Смешалости» богатый подбор «половинок» по системе «несусветных комбинаций» — прекрасный материал для занимательных игр, особенно ценный своей предельной простотой и стопроцентной доходчивостью. Интересно, что художники рисовали свои персонажи, не придерживаясь «хрестоматийного» сходства, а в стиле «смешалостей»: петух — в сапогах со шпорами, слон — с трубой вместо хобота, крокодил — в котелке и с тросточкой, а попугай — в цветном джемпере.
Кукрыниксы показали, что детская книжка может жить без текста. Наши издательства не часто отваживаются выпускать книжки для детей без сопроводительного текста. Если даже автору нечего сказать, он все же считает нужным «дополнить» рисунок такими «стихами»:
Наши коровушки
Около дубровушки.
Наши овечки
Около речки.
Наши свинки
Около осинки
Или:
Наши козочки
Около лозочки [«КАРТОЧКИ-КНИЖКИ», издание Государственной карточной . монополии НКФ СССР. Авторы — И. Белопольский и Ю. Фаусев.].
Стихи ужасны.
Но в том-то и дело, что художник так плохо нарисовал коровушек, овечек, свинок и козочек, что автору только и оставалось констатировать: «Наши коровушки около дубровушки». Здесь, если хотите, текст вполне соответствует рисункам в том смысле, что и текст и рисунки — одинаково плохие...
Кукрыниксовские «Смешалости» ни в каком литературном подкреплении не нуждаются. Великолепные рисунки «работают» превосходно и сами даются в руки детям — в буквальном смысле, так как дети легко орудуют «половинками» кукрыниксовских рисунков, понятных без дополнительных комментариев.
В то время как множество иллюстраций в наших детских книжках напоминают собою изовикторину, в которой требуется узнать: «Что здесь нарисовано?», <p25> рисунки Кукрыниксов ясны любому дошкольнику, не посвященному в «тайны» графики. Смешные детали, которыми испещрены «Смешалости», читаются детьми без -малейшего напряжения, ибо Кукрыниксы наперед знали, что читать в книжке, кроме рисунков, будет нечего, а потому их талантливая тройка все сделала для того, чтобы вывести книжку, где «козочки» не стоят «около лозочки», а «свинки»— «около осинки»...
Свои «смешалости» Кукрыниксы нарисовали преднамеренно, по-своему утрируя нелепости, которые с полным правом можно назвать «лепыми нелепостями». Но как еще много у нас художников, чьи рисунки, независимо от воли автора, так скомпанованы, что их надо причислить к «смешалостям», ибо голова на этих рисунках — птичья, туловище — слона, а ноги — зайца.
Бедные дети, расшифровывая такой рисунок, могут сказать:
По фигуре это — львица,
По рогам это — коза, 
По хвосту это —лисица, 
А по крыльям — стрекоза!
Кукрыниксы в своих «Смешалостях» отталкивались от смешалостей, бытующих в юмористической, а особенно — в частушечной литературе.
«Чепуха, чепуха — или просто враки — молотками на печи сено косят раки» — вот корни смешной кукрыниксовской книжки. Она построена по системе традиционных несуразностей:
Рано, в полдень, вечеоком, Ночью, на рассвете. Баба ехала верхом В ситцевой карете.
А за нею во всю прыть Тихими шагами Волк старался переплыть Миску с пирогами.
Попытка перенести в рисунок знаменитую «Чепуху», в приеме которой сделано множество народных частушек, песен и поговорок, всемерно удалась Кукрыниксам.
В последующих выпусках «Смешалостей» Кукрыниксам следовало бы расширить тематику. И если первый выпуск построен по типу «полужуравль и полукот», то второй, третий, четвертый и т. д. выпуски могли бы быть построены еще чуднее:
Вот рак верхом на пауке, Вот череп на гусиной шее Вертится в красном колпаке, Вот мельница в присядку пляшет...
(А. Пушкин)
<caption>Кукрыниксы,—Книжка-игрушка «Смешалости».(Комбинация попугай-лошадь). </caption> Но, обогащая тематику «Смешалостей», Кукрыниксы должны обогащать также , и приемы рисунков, придумывая1 все новые и новые «трюки», на которые они большие мастера!
В рецензируемой книжке, к сожалению, не все «половинки» сделаны с одинаковым чувством юмора и с равной экспрессией: у открывающего «шествие» клоуна слишком трафаретная, в стандартно-цирковом стиле, голова; не выходит из рамок «обычных преувеличений» поросенок; почти хрестоматичен» без единой кукрыниксовской детали» гусь и т. д. <p26>
 Не во всех случаях также разные «половинки» образуют предельно смешные сочетания — наряду с чрезвычайно забавными встречаются и не комичные.
<caption>Кукрыниксы,—Книжка-игрушка «Смешалости».(Комбинация свинья-ворона). </caption> Образованию фантастических существ, скомбинированных из разных частей, очень мешает не всегда объединяющая их раскраска. В то время как по колориту полупопугай прекрасно «рифмуется» с полукрокодилом, полупоросенок с полугусем, полурыба с полуслоном, а полугусь с полукозликом,— никак не «рифмуются», благодаря разительному разнобою в раскраске, полурыба с полупопугаем, полуклоун с полурыбой, полупетух с полусловом, полугусь с полуклоуном и т. д.
В последующих выпусках «Смешалостей» Кукрыниксам не мешало бы учесть эти «досадные опечатки».
До сих пор Кукрыниксы были знакомы маленьким читателям только .как иллюстраторы «чужих» произведений. «Смешалости»—первая попытка придумать и выполнить идею собственной книжки для детей.
Кукрыниксы на этот раз пришли к детям со своим чрезвычайно интересным «рабочим предложением».
Пожелаем же Кукрыниксам, плодотворно работающим для взрослых, не забывать также и детей.
И пусть работа для детей не будет лишь случайной шалостью — или смешалостью — этих высокоталантливых художников! 

