На скороспелом, плохо подготовленном всесоюзном совещании детских театров (5–8 июня) встали, хотя и не в развернутом виде, но с достаточной остротой, вопросы детской драматургии. Вопросы, давно назревшие, требующие настоятельного внимания общественности и в первую очередь, конечно, комсомола, руководящего воспитанием советской детворы. 
До сих пор на этом участке искусства наблюдается невероятная теоритическая мешанина, результатом которой зачастую является ориентация н атак называемую «специфику», т. е. на среднюю, выхолощенную, якобы доступную пьесу. Эта специфика всегда служила прикрытым для бесталанных драмоделов и режиссеров, желающих подвести под свое неумение некую теоритическую базу. Эти люди думают, что детей можно до бесконечности кормить дидактической трухой, унылыми схемами, эстетнофеерическими зрелищами, лишенными плоти и крови живой действительности. Им на помощь шли всякого рода педологи, которые буквально неистовствовали в детском театре, доходя до прямого издательства над юным зрителем. 
Теперь детский театр освободился от педологической опеки. Но еще не все работники этого важнейшего участка культурного фронта уясняют себе масштабы стоящих перед ним задач. Еще не все они, как многократно подчеркивали на совещании многие ораторы, понимают, какую замечательную поросль представляют собою посетители детского театра. Дети требуют ответа на сложнейшие проблемы современности, они хотят, чтобы им показывали жизнь во всех ее проявлениях, чтобы с ними говорили по-серьезному, они особенно жаждут показа героики эпохи. 
Но как примитивно разрешают эту задачу иные драматурги и как охотно некоторые театры оказываются на поводу у тих драматургов! Примером тому может явиться хотя бы пьеса И. Всеволожского «Детство маршала», которой все выступавшие дали суровую оценку. Что это, как не спекуляция на большой теме, явно деляческий подход к чувствам и настроениям ребят, которые настойчиво требуют произведений о лучших людях нашей действительности? 
Пьеса Всеволожского подводит нас вплотную к одному печальному явлению, весьма распространенному в детской драматургии. Люди думают почему-то, что человек, пишущий не для взрослых, должен быть некиим «универмагом тем». Им не приходит в голову простая мысль, что и сюда художник должен нести свою тему, свое искреннее чувство, свое подлинное отношение к окружающему миру. Только тогда он найдет путь к детскому сердцу, сумеет выполнить те воспитательные функции, которые неотделимы от художественных достоинств произведения.
С этим тесно связан и вопрос о художественном росте авторов. О безотрадном положении последних много говорилось на совещании. Актера детского театра не замечает ни критика, ни управления по делам искусств, ни местные комсомольские организации. Приходится, как правило, работать в очень трудных условиях. Отсюда – текучесть состава во многих театрах и необходимость иногда опираться на помощь людей, у которых степень мастерства обратно пропорциональна степени их энтузиазма. 
Очень сложна и режиссерская проблема в детском театре. Многие коллективы стали «вотчинами» отдельных режиссеров и постановщиков, нисколько не озабоченных мыслью о воспитании смены. Они гораздо охотнее практикуют систему приглашения на гастроли, хотя бы приглашаемые оказались людьми совершенно различных творческих направлений. Но ведь так оно спокойнее: приглашенный режиссер смастерит постановку и бесследно исчезнет, не создавая никакой угрозы для единоличной диктатуры постоянного художественного руководителя. 
Разрешение всех этих вопросов не терпит отлагательств. Слишком долго детский сектор советского театра оставался на положении ребенка, в отношении которого проявлялось больше благотворительности, нежели действительного интереса и чувства ответственности.
Тот факт, что ЦК ВЛКСМ принял участие в созыве и в самой работе совещания, позволяет думать, что вопросы детского театра скоро займут в системе комсомола такое же значительное место, как и вопросы детской литературы. 
