В разговорах и спорах о детской литературе неизменно принято подчеркивать, что детская книга должна быть интересной и занимательной.
Можно было бы пожалеть, что столь справедливые требования не предъявляются так же часто и к литературе для взрослых. Наверное, нет поколения читателей, которое считало бы скучные книги привилегией своего возраста.
Но в устах теоретиков детской книги занимательность большей частью означает лишь острый сюжет и затейливо запутанную фабулу.
Последние книги Гайдара нарушают эту традицию.
Три года назад вышла его повесть «Голубая чашка». Это была не обычная детская книжка. В ней не было ни занимательной фабулы, ни приключений. Весь ее сюжет сводился к дачной прогулке семилетней девочки Светланы.
Недавно в «Пионерской правде» и в «Красной нови» напечатан его рассказ «Телеграмма». И в этом рассказе нет ничего, потрясающего воображение. Два мальчика, Чук и Гек, едут в тайгу, в гости к отцу. С ними не происходит никаких приключений, им даже не удается увидеть медведя или волка. Самым значительным событием поездки остается встреча с отцом. Можно ли придумать для детской книжки сюжет более простой и бесхитростный?
И все же эти элементарно простые по сюжету произведения представляют собой событие в нашей детской литературе. Писателю удалось создать новый жанр увлекательной лирической повести, обращенной не к любопытству читателя, а к его настроениям и чувствам.
Секрет поэтического обаяния последних книг Гайдара в том, что мир показан в них сквозь призму детского восприятия. «Для детей предметы те же, что и для взрослых, — говорил Белинский, — только их должно излагать сообразно в детским понятием, а в этом-то и заключается одна из важнейших сторон этого дела». Именно этим важнейшим качеством детского писателя - умением изображать мир, не упрощая и не обедняя его, а только в своеобразном, свежем восприятии ребенка, - обладает Гайдар. И благодаря этому оказывается, что путешествие в поезде, поездка в лес, прогулка в поле и на речку могут быть замечательно интересными, даже если при этом не случается никаких особых приключений. 
Вот как описывает он путь Чука и Гека к отцу:
«... тут ямщик ударил кнутом по коням, и рванули кони. Выскочили на дорогу и затанцевали два белых пушистых зайца. Ямщик закричал: «Эй, эй! Ого-го.. Берегись, задавим!»
Умчались в лес веселые зайцы. Дул в лицо свежий ветер. И, поневоле прижавшись друг к другу, Чук и Гек помчались в санях под гору навстречу тайге и луне, которая медленно выползла из-за уже недалеких Синих гор».
А вот впечатления из вагонного окна:
«Проносились навстречу поезда, груженные рудой, углем и громадными, толщиной в полвагона, бревнами.
Нагнали они эшелон с быками и коровами. Паровозишко у этого эшелона был невзрачный, и гудок у него тонкий, писклявый, а тут так один бык рявкнул му-у!... что машинист обернулся и наверное подумал, что это его большой паровоз нагоняет.
А на одном разъезде бок-о-бок остановились они рядом с могучим бронепоездом.
Грозно торчали из башен укутанные брезентом орудия.
Красноармейцы весело топали по снегу, смеялись...
Но одни человек в кожанке стоял возле бронепоезда молчалив и задумчив. И Чук с Геком порешили, что это, конечно, командир, который стоит и ожидает, не придет ли приказ от Ворошилова открыть против какого-нибудь врага бой».
Мальчики видят из окна все то, что видят взрослые, но впечатления их совершенно иные. Любой пустяк, любая мелочь полны для них глубокого смысла и интереса. Все ново, все удивительно, все тут же ассоциируется с накопленным ранее житейским опытом. И чем меньше этот опыт, тем интенсивнее переживается каждое впечатление, тем богаче оно неожиданными и глубокими эмоциями.
Белинский обращался к детским писателям: «Пишите, пишите для детей, но только так, чтобы вашу книгу с удовольствием прочел и взрослый и, прочтя, перенесся бы легкой мечтой в светлые годы своего младенчества». Последние книги Гайдара несомненно отвечают этому требованию.
«Голубая чашка» — казалось бы, самая будничная по материалу из все книг Гайдара. Писатель обращается в ней к примитивному и неблагодарному материалу. В самом деле, какие впечатления может принести прогулка вокруг подмосковной дачи? Ну, можно видеть деревню, лошадь, кладбище, живописную полянку, ворону. Что здесь необычного или увлекательного?
Но у Гайдара все оказывается необыкновенно интересным, потому что каждое новое впечатление ярко и радостно переживается, вызывает воспоминания и комментарии, превращается в миниатюрную новеллу. 
Вот встретилась Светлане полянка. И полянка оказалась такой небывалой красоты, что «не каждому попадается на свете». Разноцветные цветы рассыпались по полянке, совсем как флаги в Первое мая. Цветы стояли, не шелохнувшись, вокруг елки, и «даже птицы не пели над той поляной, — так было тихо». На такой полянке жить бы и жать!..
День начался с обиды на маму. Еще накануне вечером приходил к маме знакомый летчик, и они долго сидели в саду, под вишнями. А с утра мама собралась в город, да еще понапрасну обвинила Светлану, будто та разбила чашку.
Может быть, это была и не только обида. Повесть написана в первом лице, и рассказ ведет отец Светланы. И нам кажется, что обижены они не столько за голубую чашку, сколько за то, что мама предпочла им летчика. Очень тонко, почти неуловимо проходит через книгу, едва ощутимая тема обиды-ревности. Скорее это даже не ревность, а безотчетное тревожное настроение. Но впечатления чудесного дня рассеяли горечь обиды и тревоги.
«А потом был вечер. И луна и звезды. 
Долго втроем сидели мы в саду, под спелой вишней, и Маруся нам рассказывала, где была, что делала и что видела.
А у Светланки рассказ затянулся бы, вероятно, до полуночи, если бы Маруся не спохватилась и не погнала ее спать.
— Ну что?! — забирая с собой сонного котенка, спросила меня хитрая Светланка, — А разве теперь у нас жизнь плохая?
Поднялись и мы.
Золотая луна сияла над нашим садом,
Прогремел на север далекий поезд.
Прогудел и скрылся в тучах полуночный летчик.
- А жизнь, товарищи... была совсем хорошая!».
Вот и вся тема этого великолепного рассказа. Так же кончается и «Телеграмма»:
«И тогда все люди встали. Поздравили друг друга годом и пожелали всем счастья.
Что такое счастье, это каждый понимал по-своему.
Но все вместе люди знали и понимали, что надо честно жить, много трудиться и крепко любить и беречь эту огромную, счастливую землю, которая зовется Советской страной».
И так каждый рассказ Гайдара посвящен его неизменной лирической теме: как хороша наша жизнь! По-разному подходит он к этой теме, пишет ее разными красками, возбуждает в читателе разные чувства. Но жизнь всегда полна у него поэтического обаяния. И это не лакировка, не мечта романтика, не фантазия, а только огромная наблюдательность и отзывчивость писателя и подлинно поэтический, лирический строй его души.
Гайдар воспитывает в своих читателях не страсть к приключениям, не болезненную мечтательность, а вкус к реальной жизни, любовь к родине, людям. Все становится живым и увлекательно интересным в его книгах. В них нет ничего невозможного и несбыточного, ничего далекого и недоступного. В них все поэтично и красиво не потому, что необычно и ново, а потому, что каждый даже самый невзрачный эпизод глубоко перечувствованы, потому, что писатель ни к чему не относится 6езразлично.
В своих ранних книгах Гайдар отдал некоторую дань приключенческой романтике. Однако приключения его героев оставляли читателя большей частью спокойным. Передавать драматизм событий Гайдар не умел, и в его книгах всегда побеждала лирика, поэтическая проницательность и богатство жизнеощущений писателя.
Разумеется, лирические повести Гайдара, как, впрочем, и всякую удачную детскую книгу, не следует возводить в канон, которому должна подражать вся детская литература. В детской литературе необходимо не меньшее разнообразие жанров, чем в литературе для взрослых. Никто не будет спорить и против того, чтобы наряду с юмором, лирикой и научно-познавательными произведениями выходили и приключенческие книги с острым сюжетом и сложной фабулой.
Но видеть в сюжетной интриге важнейший критерий занимательности детской книжки - значит снижать уровень наших требований к детской литературе. Все-таки лучшие и самые популярные в стране детские книги принадлежат не приключенческому жанру. Это прежде всего юмор (Маршак, Михалков), научно-познавательная книга (Ильин, Житков), лирическая повесть (Гайдар). Может быть, авторы, работающие в приключенческом жанре, поймут, наконец, что одного нагромождения приключений, даже самых головоломных, недостаточно, чтобы сделать книгу интересной и увлекательной.

