<p9>

Будогоская Л. Повесть о фонаре. Рис. и перепл. Э. Будогоского. Л. Детиздат. Ленингр. отдание. 1936. Стр. 106. Тир. 50 000. Ц. 2 р. 75 к.

Восемнадцатилетний Пушкин написал стихотворение, опубликованное только через шестьдесят восемь лет в «Московских ведомостях»:

Есть в России город Луга 
Петербургского округа;
Хуже не было б сего 
Городишки на примете, 
Если б не было на свете 
Нова-Ржева моего.

Нелестную эту характеристику своему городу знали и помнили наизусть лужане.

Правдивую картину города мы найдем в только что вышедшей книжке Л. Будогоской «Повесть о фонаре». Учительница Екатерина Ивановна рассказывает ребятам о том, кто построил город.

«— А вот я слышала, что не царь, а царица, — отвечает Екатерина Ивановна. — Царица Екатерина вторая, моя тезка. Я сама читала в архиве ее указ о том, чтобы построить в этом месте город и «заселить его сволочью». Так и написано было в указе.

И вырос маленький, грязный городишко. Только на главном проспекте горят два тусклых фонарика — «мышиные глазки», а на окраине лужи, слякоть, а—«темень по вечерам—хоть глаз выколи».

И вдруг в самый темный и ненастный вечер на окраине засияли электрические фонари.

Пришла пятилетка в городишко.

С этого начинается повесть Будогоской о ребятах и школе. Мы не можем похвастаться нужным количеством таких книг. Жанр «школьная повесть» у нас существует как перевод с английского. Все это знают, и доказывать это, к сожалению, не приходится.

Уже эти соображения заставляют отнестись к новой книге Будогоской с уважением. Автор ее прежде всего, — и это видно на протяжении всего творчества Будогоской, — смелый человек. Нельзя забывать, что первая и совершенно напрасно разруганная в свое время наркомпросовской критикой книга для девочек написана ею. Я говорю о «Повести о рыжей девочке», быстро нашедшей самый живой отклик.

От «Рыжей девочки» ясен путь к «Повести о фонаре». Путь этот большой и трудный, но Будогоская проходит его успешно.

Герой новой книги Миронов — мальчик, классический силач. Как не похож он на Еву Кюн, несчастную обижаемую всеми рыжую ученицу царской гимназии! У него удар метче других. И конечно это он разбивает фонарь. Собственно книжку Будогоской можно рассказать в двух словах. Мальчик разбил фонарь, пришла новая и умная учительница, объяснила значение фонаря для городка, и мальчик исправился. Но ничего хорошего от такого пересказа не получится. Дело совсем не в том, что мальчик был плохой, а потом стал хороший.

В книжке показана подлинная школа, настоящие, страстные отношения товарищей — все, без чего до сих пор так скучали дети-читатели.

В повести выведены настоящие дети. Мальчики у Будогоской по-настоящему переживают, рассуждают. Но они и шалят, носят в карманах рогатки, стреляют камешками. Собственно, из-за этого и начинается конфликт. Миронов, как сказано выше, ловкий стрелок. Ему случалось и стекла бить. Вообще это снова который-то родственник Тома Сойера. Неважно, что они живут в разных концах земли, в разное время. Отношение к этим двум мальчикам и у читателей и у авторов одинаковое.

Твен нигде и никогда не порицает веселого шалуна Сойера, Будогоская очень терпелива к Миронову. И, может быть, поэтому дидактический смысл книги — был плохой мальчик, стал хороший— доходит до сердца читателя.
<p10>
Будогоская в своей повести очень хорошо показывает типы педагогов. Вот две учительницы: тип тупой представительницы 'старой школы зубрежки — Софья Федоровна, у которой, по выражению матери Миронова, «по правде сказать, что-то в голове повредилось», и Екатерина Ивановна — молодой, умный педагог. Методы у этих людей разные. Софья Федоровна заставляет Миронова все время стоять «свечкой», сажает его на низкую, негодную для его роста первую парту. Екатерина Ивановна пересаживает его на просторное место, говорит с ним без предвзятости, он для нее просто мальчик, со всеми свойственными возрасту особенностями.

И вот два урока обществоведения. Один проводит Софья Федоровна, второй — Екатерина Ивановна.

«— Сейчас у нас начинается обществоведение, — говорит ребятам Софья Федоровна. — Положите руки на парту или за спину, кому как нравится. И пусть Соколов нам расскажет, что мы выучили про пятилетку. Спокойно. Начинается.

— ...Пя-ти-лет-ка, — тянет Соколов, — это... строят заводы, фабрики... много школ... дома для рабочих...» (стр. 21).

«— Напишем: «Вырос мощный Дне-прострой», — чисто и красиво,— говорит Софья Федоровна» (стр. 27).

«Напишем чисто и красиво» — это все, что она может сказать. Ребятам скучно. Далека пятилетка, далек и неконкретен Днепрострой.

Но вот приходит в школу новый педагог, Екатерина Ивановна, дает другрй урок, и вдруг оказывается, что пятилетка-то здесь, в городе — это новое пожарное депо, электростанция, дома для рабочих и «у одного дома тридцать восемь окон», баня, ларек с клюквенным квасом и ... злополучный разбитый Мироновым электрический фонарь на Гражданской улице.

Фонарь, поставленный пятилеткой во тьме пушкинского городишка, хуже которого не было на примете, разбил тот, кто при Софье Федоровне стоял «свечкой». И в этом подводное течение повести—фонарь засиял полным светом. «Свечка» Миронов стал полноценным советским школьником.

Книга Будогоской поднимает еще много вопросов. Один из главных — взаимодействие школы и семьи.

Вот тетка героя — Горчица, бывшая экономка графини Татищевой. Она после революции привезла в дом часы. «Тикают на кухне Горчицыны часы. Длинные, в деревянном футляре под стеклом. Только по ним ничего не поймешь. И бьют невпопад, и показывают неверно». И дальше: «Чинить свои часы Горчица никому не позволяет — боится, что часовщик переменит старый механизм на новый. Так эти часы с самой революции и идут неверно» (стр. 64). Миронов и его мать живут в неверном времени теткиных часов. Софья Федоровна не могла, конечно, перевести Миронова на правильное, советское время. Это должен был сделать кто-то другой. Это сделала Екатерина Ивановна, о которой тетка Горчица говорит:

«— И уж, конечно, какую-нибудь комсомолку взяли».

Книга написана прекрасным, строгим и экономным языком. Однако хочется придраться к некоторым промахам. «Фамилия у девочки Былинка». Ведь нужно — фамилия девочки Былинка.

«Точно больше становится ящик за день и всей своей тяжестью давит на спину».

«Нога скрипит с каким-то треском, точно разламывается...» Нужно было бы повторяющееся слово «точно» в следующей фразе заменить.

Повесть Будогоской многогранна, несмотря на кажущуюся односложность темы, поэтому трудно писать, о ней рецензию — нужна статья.
<p10>