p22 
Л. Кассиль, Кондуит и Швамбрания. Изд. 2-е. Рис. Ю. Ганфа. - М. — Л. Детиздат. 1933. 289 стр. Ц. 6 р. 50 к. Тир. 25 000.
Л. Кассиль открыл замечательную страну Швамбранию для того, чтобы закрыть навсегда доступ в нее.
Швамбрания — это страна чудес, где реальная жизнь, окружавшая детей, переплетается с детской мечтой о красивой и справедливой жизни. Швамбрания — это детское видение мира.
Собственно, страна эта открыта давно. Дети каждого поколения, каждой социальной группы мечтали и мечтают или о чудесных странах, или о путешествиях, дремучих лесах, горах, или совершают героические поступки, борясь с несправедливостью.
Большое счастье для писателя, если он сумеет подслушать детей своего поколения, понять их мечты, обобщить и отразить в своем творчестве помыслы маленьких швамбран.
Дети поколения и среды Марка Твена жаждали свободы, играли в разбойников, мечтали о путешествиях, о жизни на уединенных островах, в пещерах и, как их родители и соседи, хотели неожиданно разбогатеть, найти клад золота.
Том Сойер, герой новости Марка Твена, совершает все эти поступки.
Он — тип швамбран — детей своего времени. 
В мечтах детей, в известном смысле; отражаются помыслы взрослых.
Дети русских рабочих в 1905 году естественно, стремились помочь отцам свергнуть царя, капиталистов. Идея борьбы в 1905 году так же носилась в воздухе рабочих кварталов Одессы, как идея неожиданно разбогатеть в домишках бедного местечка Санкт-Петербурга, в котором жил Том Сойер, герой повести Марка Твена.
В. Катаев написал превосходное произведение о мальчике Гаврике, который участвует в революционной борьбе взрослых. Неважно, имел ли действительно место подобный факт в Одессе в 1905 году, но несомненно одно, что для большинства одесских ребятишек стремление бороться вместе со взрослыми было своеобразной швамбранской мечтой. Возможно, что дети только играли в полицейских и революционеров — дома, во дворе, на берегу моря. Как и Марк Твен, Катаев мечты детей сделал осуществимой реальностью, сделал, в известном смысле, образцом поведения маленьких швамбран нашего времени, хотя конечно многообразная жизнь наших ребят не укладывается только в один характер маленького рыбака Гаварика.
Швамбрания наших советских ребят еще не описана. Она расположена не так далеко, как Швамбрания прежних поколений, от нашей подлинной жизни. Более того, в контурах нарождающихся новых форм общественной жизни ребята ежедневно узнают знакомые очертания своей Швамбрании, своей мечты.
Но все же мечта не сливается с действительностью, не тождественна ей. Как бы прекрасна ни была действительность, она оставляет место для мечты.
Задана писателя, как нам кажется, заключается в том, чтобы выразить отчаяния и мечты детей, осуществить их в делах и поступках героя.
Л. Кассиль пошел по другому пути. Он не так подробно описывает свою Швамбранию, как историю, создания ее в детском воображении. Некоторые критики упрекали его в этом. Но дело в том, что Кассиль не ставил себе задачи показать: эту страну грез детей интеллигенции предвоенного времени. Идея повести "Швамбрании", ее пафос заключается в разоблачении, в осмеивании мечты детей.
Мальчики Леля и Оська жили в Покровске, в семье врача. Для них было "оборудовано классическое детство"
p23
с идеалами, вычитанными из книжек "Золотой библиотеки". У них была специальная гимнастическая комната, игрушечные поезда, автомобили, пароходы. Они знали сказки, сказочных героев, но не знали людей "не подходящего знакомства", не знали, "как пекут блины, изготовляют уксус, делают кирпичи, льют сталь, дубят кожу". Из них растили "надменную касту белоручек, беспомощных и никчемных". Старые книги, учителя и родители не сообщали мальчикам о людях, делающих вещи. Из них готовили людей "чистого умственного труда". Жили они в грязном провинциальном городе. И ничего, кроме пыльных улиц, обжорки, базарной рухляди и Брехаловки, в этом городе не видели.
Словом, жизнь их была скучной и безрадостной. К тому же мальчики обнаружили в мире изрядные, мерзости:
"1. Жизнью заправляют не все взрослые, а только те, кто носит форменные фуражки, хорошие шубы и чистые воротнички. Остальные, а их больше, называются "неподходящим знакомством". И им тоже придется открывать для себя какую-нибудь новую страну, вроде нашей Швамбрании".
2. Директор Костомельный, убивший и искалечивший полсотни людей, не подходящих для знакомства, остался, не наказанным. Швамбраны никогда бы не приняли в игру такого.
3. Мы с Оськой ничего не делаем (только учимся), а Клавдюша, Аннушкина племянница, моет полы и посуду у соседей; а карамель ест только в воскресенье. И она совсем безземельная, у ней нет никакой Швамбрании..."
Они долгие годы играют в Швамбранию, ясно видят очертания этой сказочной страны, где живут их герои. Но Кассиль не дает простора детской фантазии. Он обуздывает ее и всячески указывает на нежизненность и абсурдность детской романтики.
Рассказ ведется от первого лица. Кассиль-маленький признал самым уважаемым швамбраном Джека Спутника <caption>Ю. Ганф. - Иллюстрация. (Л. Кассиль, "Кондуит" и "Швамбрания".</caption>
Моряков. Но "Этот государственный муж, сейчас же объясняет Кассиль-взрослый, —обязан своим происхождением маленькой книжке "Карманный спутник моряков", откуда мальчики "вычитали" своего героя. Кассиль-маленький имел в своей Швамбрании негодяя, кровожадного графа Уродонал Шателена. Кассиль-большой объясняет
происхождение его: "В то время во всех журналах рекламировался "Уродонал Шателена", модное лекарство от камней в почках и печени. На объявлениях "Уродонала" обычно рисовался человек, которого терзали ужасные боли. Боли изображались в виде клещей, стиснувших тело несчастного. Или же изображался человек с платяной щеткой. Этой щеткой он чистил огромную человеческую почку. Все это мы решили считать преступлением кровожадного, графа".
Джек Спутник и Уродонал в Швамбрании не действуют. Они просто существуют там, каки все остальные герои, вычитанные из книг. Повторяем, автору надо было показать не Швамбранию; а только происхождение ее.
Описание природы и немногих действий, происходящих в Швамбрании, пародирование известных произведений: "На берегу стоял дуб зеленый. Златая цепь на дубе том. Цепной кот в сапогах с ученым видом ходил вокруг дуба. Направо идет —
p24
книжки читает, идет налево — граммофон заводит". Или: "Плавание шло благополучно. Утром бывал восход, вечером — закат",
В творческие замыcлы автора входило: показать нелепицу романтики Лели и Оськи, ее зависимость от среды и времени.
Швамбрания Лели и Оськи изменялась несколько раз. Во время империалистической войны там воевали, во время революции швамораны свергли царя. В дни гражданской войны, когда не хватало хлеба, мяса, Швамбрания ела, "смаковала звучные и длинные меню, взятые из поваренной книги Молоховец".
Можно подумать, что Л. Кабсиль против Швамбрании детей определенной социальной прослойки, бедной собственным вымыслом, воспитанной на книгах, против, так сказать, комнатной Швамбрании, не способной создать своего самобытного Тома Сойера, Гаврика. Нет! Л. Кассиль вообще против мечты, романтики детей. В главе "Простая земля", после всеобщего осмеяния Швамбрании, коммунистка Дина объясняет причины заблуждений, ошибок ребят.
"Тут виной всему старая пословица: там хорошо, где нас нет. Но вот известный  коммунистический и Франц Меринг так писал: пролетариату незачем строить себе мир в облаках, потому что он может основать и основывает себе царство на земле. И для того у нас пролетарская революция, чтобы всё было хорошо".
И дети сочинили последние швамбранские стихи:
Стою на поле брани я...
Прощай, прощай, Швамбрания!
За работу пора нам.
Не зевать по сторонам.
Сказка — прах, сказка — пыль
Лучше сказки будет быль!
Жизнь взаправду хороша...
Точка, и ша!
Доказывать право на мечту наших детей — ломиться в открытую дверь. К тому же сам автор чувствует, что его повесть, долженствующая сыграть, роль Дон-Кихота в детской литературе, не оправдана, не жизненна, должна по своему замыслу.
В эпилоге автор еще раз "обнажает" идею новости. Леля и Оська, уже взрослые, вновь встретились и прочитали "Швамбранию". Коммунист Оська указывает, что, правильно, разоблачая беспочвенность швамбранских мечтаний, автор ошибся, желая "лишить современность права на мечту".
"В книге много ошибок. Я сам чувствую, — говорит автор, — но не умею еще исправить их. И не торопи меня".
Признание ошибки освобождает от необходимости доказывать ее.
Но нельзя согласиться с автором и Оськой в том, что они были "никчемными и солидными дураками", мечтая о Швамбрании, и что если бы не революция, то они пополнили бы "известный отряд человеческого рода — отряд людей, на глобусе постигающих, что земля — шар, людей, удящих рыбу в аквариуме, созерцающих через оконные стекла и узнающих голод по случаю, дИЭТЫ, назначенной врачами. Спасибо эпохе!.. Нам крепко наподдали..."
Это неверно. Революция "наподдала" не мечте. Зачем "наподдавать" Швамбраний, если она помогла мальчикам понять Октябрьскую пролетарскую, социалистическую революцию, помогла сквозь жизнь и тьму глухой провинции пронести мечту о красивой и справедливой жизни, о стране, где нет несправедливости и всем хорошо?
Нам кажется, что Леля и Оська должны быть благодарны своей утопии. Их Швамбрания хорошая страна. Она была лучше окружающей жизни, среды, которым революция действительно "наподдала".
Занимаясь, критикой собственной биографии, автор впал в ошибку, осмеивая мечту и все свое детство.
Идея обеих повестей ("Кондуит" и Швамбрания") одна — показать жизнь детей в старое время так, чтобы наш юный читатель поневоле воскликнул: "Какая мерзкая жизнь!"
Автор не пожалел черных красок, описывая старую гимназию ("Кондуит").
Он, очевидно, исходил из одного положения: прошлое надо всячески очернить, и чем мрачнее краски, тем будет лучше.
"Трудно, — восклицает он, - почти невозможно описать все, что творилось в Покровской гимназии! Дрались постоянно, дрались парами и по-классно. Отрывали совершенно на-нет полы шинелей. Ломали пальцы о чужие скулы. Дрались коньками, ранцами, свинчатками, проламывали черепа".
Гимназисты — какие-то тупые идиоты, настоящие бандиты с большой дороги. Нет ни одного хоть сколько-нибудь симпатичного, дельного и умного мальчика.
Вот типичная сцена для "Кондуита".
"— Это чья пуговица? — спросил подвижной, лопоухий и лохматый второгодник.
— Моя, а то чья же еще? - ответил я.
— А раз твоя, так держи ее! — И, вырвав блестящую. пуговицу на обшлаге моей гимнастерки, он сунул ее мне в руки.
— А это чья? — спросил он, берясь за следующую.
Наученный горьким опытом прошлого ответа, я сказал, что не знаю.
- Не знаешь? — закричал лопоухий второгодник. — Значит, не твоя?
И, оторвав вторую пуговицу, он бросил ее на пол". 
Гимназисты-"сизяки" только хулиганят. Они дразнят, изводят учителей, насыпают им в табак порох, портят казенное имущество, сквернословят, бандитствуют на улице. Конечно все эти "ужасы" могли быть в старой школе. Впрочем, есть и явные нелепости, выдуманные автором. Например "возьмут бывало (речь идет о старшеклассниках. - С. Р.) маленьких за ноги и лупят друг о друга нашими голова-
ми (!)".
Кассиль рассказывает — о хулиганствах с таким азартом, как будто ничего другого в старой школе не было. 
Кроме детей купцов, кулаков и крупных чиновников, в старой школе учились дети бедных служащих, "кухаркины дети", которые зарабатывали деньги собственным горбом и конечно" хорошо учились. Они-то меньше всего думали о хулиганстве. Дети бедных слоев населения, которым иногда удавалось попасть в гимназию, были вынуждены уходить из школы; из-за неуплаты за "право обучения", из-за того, что родители неё могли сшить им сизый мундир. Следовало показать социальную рознь, которая царила между, ними и маменькиными сынками. Тогда "Кондуит" имел бы воспитательную" и познавательную ценность. В повести есть кухаркин сын Аркаша Портянко, но отношение к нему ребят не показано, образ остается не развернутым.
Еще мрачнее обрисованы учителя. Ни одной положительной фигуры. О них можно сказать словами Собакевича: "Все мошенники. Есть один порядочный человек, да и тот, если сказать правду, свинья", Порядочный человек — это инспектор Ромашев. Гимназисты, по словам Л. Кассиля, "почти любили" его. Он любил наказать <caption>Ю. Ганф - Иллюстрация. (Л. Кассиль, "Кондуит" и "Швамбрания".)</caption>
учеников, часто оставлял весь класс без обеда. Сам читал книгу, а гимназисты стояли не шелохнувшись. "Просидев так с часик, инспектор, вдруг откладывал книгу в сторону и негромким, но звучным баритоном начинал спокойно отчитывать:
— Ну-с! Что, болваны? Достолопились, хулиганы, брандахлысты, голубятники?! У-у, "хохландия"... Голодранцы! При всей честной гимназии ошельмую, головотяпы. Шарлатаны! Галахи! Лодыри! Эй, чей это там дурацкий затылок? — И, поговорив так
около часа, отпускал домой. По одному, с промежутками. Нас ноги не держали".
Преподаватели думают об одном: как бы наказать учеников, записать их в кондуит. Как будто дети были собраны в гимназию только для того‚ чтобы их там всячески преследовать и наказывать.
Между тем, редкий человек, учащийся в старой школе, не вспомнит с благодарностью некоторых прогрессивных педагогов, которые к кондуиту относились с не меньшим презрением, чем Л. Кассиль. Преподавать в гимназии им было так же трудно, несомненно, погрешил, описывая всех учителей в таких неприглядных красках.
Учителя старой гимназии не говорили на таком грубо-идиотском языке, как пишет о них Л. Кассиль. Грубости конечно были. Но даже самые "отсталые из прежних педагогов старались "изъясняться" вежливо, скрыть "свое невежество.
Правда, в повести есть и передовой учитель природоведения Камышев, но он не показан, а скорее только упомянут. За другими фигурами его почти не видно.
Повести написаны талантливым писателем. Язык мастерский, образы: необычные, диалог непринужденный, - все это неоднократно. отмечали критики. Но формалистическое кривляние иногда портит его стиль. Например: "День был полон грамматики. На собирательном базаре сыпались прилагательные, междометия и числительные. На амбарной ветке, проходившей неподалеку от гимназии, неодушевленный паровоз старался сбить меня с толку" (стр. 40).
Но дело не только в этих отдельных фразах. Л. Кассиль любит обыграть словечки, в той или иной мере присущие героям повести, и часто сам становится жертвой этого обыгрывания. После революции в школу приходит новый. заведующий — военный комиссар, Чубарьков. Комиссар часто говорит одну фразу: "Точка, и ша!" И вот эту нелепую поговорку автор сделал центром виртуозного кривляния. Что ни слово — то "точка, и ша". Чубарьков объявляет о том, что мальчики теперь будут учиться вместе с „девочками, и целесообразность этого мероприятия, выражается конечно в словах "точка, и ша". Ученик Биндюг решил задачу.
" — Точка? — спрашивает комиссар.
— Ша, — отвечает Биндюг."
В другом месте:
" — Лаю слово комиссару Чубарькову, — провозгласил Биндюг.
— Точка, и ща!— хором крикнул зал.
— Что это за хай? — спросил комиссар.
— Вселенский! — дружно отвечали ему.
— Постойте же, ребята, — сказал комиссар.
— Мы не жеребята! — крикнул зал.
— И точка! и ша! и хватит!
Стремление обыграть это словечко превратило комиссара в глупого парня.
Так же издевательски показан временно заведующий школой Кочерыгин. Он преподает географию, замещая отсутствующего педагога. Оська, озорничая, рассказывает на уроке о Швамбрании, ее истории, о жителях ее; наносит се очертания на карту и т. д. Кочерыгин настолько безграмотен, что верит всему этому вранью.
Ради красного словца, автор не жалеет и родного-отца: советский период школы, окарикатурен. Вместо геройки созидания новой школы — анекдоты.
p27Повести "Кондуит" и Нвамбрания" ранее были изданы раздельно. В данном издании они соединены в одну книгу. Это соединение не является механическим, оно оправдано замыслом писателя. Однако обе повести от этого сильно пострадали "Кондуит" написан для детей и при всех его недостатках, с удовольствием читается детьми. "Швамбрания" представляет интерес только для взрослых, как психологический этюд, расширяющий наши представления о жизни детей, их мечтаниях, фантастике и связи детского воображения с окружающей жизнью. Детям не нужно объяснять, как и почему они мечтают. Им надо дать мечту, Швамбранию, без назойливых объяснений ее; без стремления, так сказать, приземлить, обуздать их фантазию. Эти ошибки издательского порядка, как и ложные идеи, положенные в основу произведений, заставляют нас сделать вывод: повесть надо перерабатывать.
В одной главе писатель предупредил, что читатель, видя в ней наверху ноги, а внизу голову, может крикнуть автору: "Рамку!" Наверху! ноги, а внизу голову мы увидели в обеих повестях и кричим автору: "Рамку!". 
