<p30>
Геннадий Фиш. Падение Кимас-озера. Рисунки А. Короткина.— М.—Л. Детиздат. 1937. 159 стр. Ц. 4 р. 50 к. Тир. 25 ООО.

Легендарный тысячекилометровый	поход,	совершенный в 1922 г. на лыжах курсантами Петроградской интернациональной военной  школы в тыл белых для ликвидации карельских лахтарских шаек, вошел в историю гражданской войны как один из самых ярких ее эпизодов. О нем-то и рассказывает Геннадий Фиш в повести «Падение Кимас-озера».	

В повести, ведущейся от лица командира взвода курсантов Матти,  изображаются действительные участники событий: Антикайнен, вождь финских пролетариев, ныне томящийся на пожизненной каторге в Фииляндии, товарищ Инно, теперь командир корпуса РККА, Густав Ровио, финский революционер, в квартире которого после июльских дней в 1917 г. скрывался Ленин. Книжка таким образом документальна.	

Изображенные в повести невероятно трудные условия похода по неизведанным дорогам Карелии, лесным трущобам, горам, незамерзающим болотам, покрытым снегом, опасность ежеминутной встречи с противником, — заставляют читать повесть с неослабевающим интересом.	
	
В повести Геннадия Фиша все пронизано глубоким, искренним, прямо из души идущим чувством ненависти к врагам и беспредельной любви к поруганной родине. Оттого горяч их порыв, сильно их чувство к родине. «Она опять будет принадлежать нам, рабочим Суоми. Так же быстро пойдем мы по ее снегам, каждой частицей кожи, каждым дыханием будем вдыхать прозрачный воздух, в каждом шаге ступней ощупывать почву родины своей.

Кто из вас не испытал горькой боли расставания с тобой, потери тебя! Тому, кто не сжимал в отчаянии винтовку, расстрелявшую все патроны, кто не видал, как куст за кустом, канава за канавой, каждое дерево строго отходит от нас фабрикантам; тому, кто не испытал отчаянного ощущения беспомощности; тому, кто не перешел границы с последним отрядом красногвардейцев, отступая от в тысячу раз сильнейшего врага... — тому трудно понять всю тяжесть потери совсем было завоеванной уже родины. Но мы вернемся, мы еще вернемся к тебе, Суоми, советская Суоми!» (стр. 32).

Любовь	к родине, ненависть к врагам дает героям понятную для читателя силу перенести все невзгоды и лишения этого замечательного похода <p31>. А невзгод и лишений было много, и они были тяжелы.

Курсанты, не имея обоза, несут все военное снаряжение, продукты питания на своих плечах и тянут укрепленные на лыжах пулеметы. Они движутся непрерывно, почти без сна и отдыха, постоянно ожидая встречи с врагом. «Рубахи наши тоже были мокры от пота. И пот проступал через рубахи на мех полушубков. И в самом деле, мех уже тоже был настолько мокр от пота, что отдельные капли, стекая, собирались на углах полушубка и, медленно сочась, падали прямо в валенок» (стр. 58).

В мокрых, обледенелых и потрескавшихся полушубках при почти сорокаградусных морозах они лезут через горы, пробираются сквозь лес и воду предательских карельских озер. Когда отряд случайно на мгновение останавливался, то бойцы моментально засыпали, стоя на лыжах.

«Антикайнен скомандовал остановку.

Отряд остановился.

Мы направились к берегу.

Захрустел валежник, застучал топор, отыскивая сухостойное дерево.

Я стал утаптывать снег, чтобы очистить место для костра, и, оглянувшись на реку, увидел несколько стоящих без движения фигур. Они, опираясь грудью на палки, стояли молча, без признаков жизни, как замороженные статуи.

— Лейно, узнай, в чем дело!

Лейно устало пошел к ним.

Я увидел, как он стал толкать этих истуканов, стоявших на лыжах, как замерзшие снежные бабы. Они зашевелились, пошли к берегу.

— Они спали стоя, — сказал Лейно» (стр. 59).

Отряд делал короткие привалы в лесу, чтобы дать немного отдохнуть, поесть, отбить от полушубков ледышки, освободить лыжи от льда, когда бойцы попадали в озера, и дать «передохнуть истертым в кровь плечам и ногам».
 
«Снов не было. Опять спине стало очень холодно, — рассказывает Матти. — И я проснулся оттого, что кто-то положил руку на мое натруженное плечо. Я с трудом разлепил веки. Надо мной, испугавшись, стоял товарищ Антикайнен. Он бережно, видимо стараясь не разбудить меня, переворачивал на другой бок — отдирал примерзшую к снегу полу моего полушубка... Я видел, как он подозвал часового и приказал ему каждые четверть часа переворачивать спящих с боку на бок.

— Чтобы не замерзали и не пригорали...» (стр. 62).

И всюду бойцы сохраняют бодрость духа. И все одно — стремление вперед и вперед.

«Если бы мне кто-нибудь рассказал об этом, я бы не поверил, но теперь дело было не в том, верить или не верить, а в том, чтобы итти вперед во что бы то ни стало. Вперед!» (стр. 58).

Героизм бойцов экспедиции — это героизм людей, для которых он стал естеством человека.

Заслуга Геннадия Фиша заключается в том, что он показал нам обыкновенных рядовых наших рыцарей революции. Они не могут не итти вперед, такова их натура, таково их существо.

Когда начальник школы Инно и комиссар Ровио выстроили курсантов и сказали: «Нужно двести человек, умеющих отлично ходить на лыжах, на очень рискованное дело!» (стр. 6), то подняли руки все присутствующие.

Пришлось врачу отбирать наиболее здоровых и выносливых.

Курсант Тойво тоже рвется в бой. Но он не умеет ходить на лыжах. Матти уговаривает его остаться. «Я не могу, — говорит Тойво, — оставаться в школе, когда ребята будут драться. Может быть, это малодушие, но, я прошу тебя, не выдавай меня. К тому же три раза я ходил на лыжах» (стр. 7).

Тойво не боится опасностей, он <p32> считает малодушием то, что не может подавить в себе желания итти вместе с товарищами и драться с вратами.

Бодрые в походе, суровые к врагу, курсанты становятся мягкими и добросердечными, когда видят страдания людей.

Лейно находит женщину в разоренной избе. Она родит. Он, как может, помогает ей: подает воду, утешает. Отряд движется дальше, а Лейно просит оставить его на полчаса. «Нервы, что ли, испортились у меня, что не могу выносить криков роженицы?» (стр. 89) говорит он.
 
     ★

Героический поход увенчался успехом. Группа курсантов, пройдя на лыжах на сотни километров в тыл противника, не будучи им обнаружена, внезапно обрушивается на штаб фронта белофиннов и уничтожает его. Кимас-озеро было взято.

Эта книга — любимое чтение детей.

Книга облагораживает сердца юных читателей, вызывает любовь к рыцарям революции, многим безвестно погибшим людям, подготовляет их к борьбе с врагом, несправедливостью, и они со всей детской теплотой благодарят автора. 

