Третий тур творческой дискуссии в ленинградской организации ВССП — дискуссия о детской литературе. Начался третий тур докладом Е. Данько.
Е. Данько делает экскурсию в прошлое детской литературы. Она указывает, что в дореволюционной России детской литературы никогда не существовало, были лишь дурные традиции детских книг. Книги уводили ребенка в мир мистических созерцаний и бредовых вдохновений, отделенных от реального мира толстой стеной идеалистических условностей. Вопросы создания детской литературы стали во всю ширь только после Октября.
В. Маяковский, Н. Тихонов, Е. Полонская, И. Груздев и др. - авторы детских книжек первых лет. И в этих книжках была твердая установка на ребенка. Правда, это не был еще адрес ребенка пролетарского, но результаты этой установки несомненны. Выработался, например, простой и точный язык, выработалось умение конкретизировать понятие, сообщать те или иные сведения, скажем, научные сведения в ярких образах и красках. Вторая особенность советской детской литературы — это познавательная установка, создание книги по всем областям знания. Третья особенность — работа над жанрами для детской книги, особенно сказавшаяся в творчестве Маршака, Житкова и др.
Но эта линия развития попутнической детской литературы не была общей линией для всей продукции детских писателей.
Крупной фигурой первых лет в детской литературе является К. Чуковский, книги которого обладали всеми формальными качествами литературного произведения. Для творчества К. Чуковского характерно утверждение специфического мира ребенка, отрешенного от мира взрослых. Чуковский писал по адресу буржуазной детской. Ошибку Чуковского — ставка на биологизм — повторяла в той или иной мере детская попутническая литература.
Задача детской книги, как фактора воспитания мировоззрения, отходит на задний план. Главное для писателя — воспитать литературный вкус, литературное чутье. Литературное качество теряет классовую направленность.
Тот же «общечеловеческий» характер носила «познавательная» литература. Книги умели заинтересовать читателя производством, техникой, научным исследованием, но классовая направленность производства, науки, техники, их роль в нашем устройстве - оставались невскрытыми (например, книга о Волховстрое «Река в упряжке», вышедшая под редакцией Б. Житкова, книга Ильина «Как автомобиль учился ходить» и др.).
Первым шагом перестройки был переход попутчиков на темы, близкие к социалистическому строительству. Число мировоззренческих, проблемных книг сразу увеличилось. Но выбор теме еще не решает вопроса. «Объективное» рассмотрение явлений вело и ведет к ложному разрешению поставленных задач. Е. Данько иллюстрирует этот тезис творчеством ряда писателей. Она подробно разбирает, например, творчество плодовитой писательницы О. Гурьян. В частности она останавливается на книге Гурьян и Коваленского «Октябренок первый», в свое время принятой многими, как достижение в советской литературе. Но достаточно более внимательно вглядеться в содержание этой книги, чтобы увидеть в её героях добродетельных «маленьких Сюзанн» из старых французских хрестоматий.
Продолжая разбор крупнейших произведений детской литературы последних лет, Е. Данько приводит как пример перестройки книгу Будогоской «Санитарка», книгу Кожевникова «Демиду Шапкину» и, наконец, «Рассказ о великом плане».
Близко от «Рассказ о великом плане» стоит «Борьба с Днепром» С. Маршака. Е. Данько возражает против «принятых разговоров» о том, что «Рассказ о великом плане» и «Войну с Днепром» можно было бы написать и на Западе, и они так же звучали бы, как гимн технике. По мнению Е. Данько, пафос не может ощущаться на Западе, где капиталистический мир накануне своей гибели и депрессия царит в умах, в литературе, в детской книге. Докладчик полемизирует затем с т. Караваевой, которая в статье о С. Маршаке признает только формальное мастерство этого писателя. Творчество С. Маршака — считает Е. Данько, — всегда находилось на передовой линии попутнической литературы.
* * *
Прения по докладу открываются выступлением Мих. Чумандрина. Крупной ошибкой Е. Данько он считает отсутствие критики собственных неверных установок докладчика. Недостаточен удар направо. Об одной из разобранных книг Данько, например, заставляет, что книжка «Блестящая», что образы великолепны, но что автор совершил ошибку, докатившись до апологии кулака. Ничего себе «ошибочка» !.. Для зачисления в революционные писатели недостаточно одного эмоционального восприятия действительности.
Книгой, вокруг которой должна развернуться дискуссия, по мнению М. Чумандрина, - «Рассказ о великом плане» Ильина. Эта книга в значительной степени живет под знаком беспартийного отражательства нашего строительства. Эта «беспартийность» еще в худшем виде сказывается на творчестве других писателей. Например строительство Турксиба, описанное Полянской («Поезд в Казакстан»), напоминает «Железную дорогу» Некрасова.
— Сегодня С. Маршак, Ильин, — заканчивает М. Чумандрин. — ведущие писатели для тех, которые не поспевают и за ними. Но если они несомненно близкие нам попутчики, то такие писатели, как Введенский, Хармс и друг. — люди, пришедшие с буржуазных позиций и отсиживающиеся в детской литературе. Е Данько многим роздала уже «марксистские дипломы», которые они не оправдывают в творческой практике.
* * *
Доклад т. Т. Богданович был посвящен «Теме соцстроительства в детской литературе». Но докладчик справился с этой темой в такой же мере, как и детская литература.
Т. Богданович еще в большей мере, чем первый докладчик скользила по поверхности: Так, верно отметил т. Серебряников.
Серебряников подчеркивает, что главная опасность в детской литературе — это опасность «общечеловеческого гуманизма», увод ребят от классовой действительности. Этим уводом занимаются «научные книжки» Житкова, Хармса, Бианки, книжки, научность которых пыталась восхвалять Богданович. 
Не только в научности заслуги Ильина. Путь Ильина — это путь лучшей части технической интеллигенции в литературе. Ильин пришел к союзничеству. И мы вправе требовать сейчас от Ильина книжки о второй пятилетке, где будут устранены недочеты «Рассказа о великом плане». Разбирая детские технические книжки, т. Серебряников относит таких авторов, как Б. Житков, к правому крылу детской попутнической литературы. Анализируя творчество Житкова, он приходит к выводу, что этот писатель... боится техники. Основная тема творчества Житкова — это гибель корабля, гибель аэроплана, авария дирижабля, подводной лодки. Безысходность пронизывает все эти книги. 
На природоведческой книжке остановился следующий оратор, т. Гроденский. Считая этот раздел одним из важнейших в детской литературе, т. Гроденский разоблачает псевдо-научность материала целого ряда книг. У Незнамова, например, «Бабочки пожирают крошки в помойках (!) лучше санитаров». Но подобрав интересные примеры научной безграмотности, т. Гроденский ничего не сказал о том, что все эти «букашки-таракашки» часто оказываются проводниками враждебной 
— Когда писатель говорит о перестройке, - заявляет Ольга Бергольц, - он должен отмежевываться от прошлых своих ошибок. Этой отмежевки нет в докладе Данько, которая считает, например, положительной роль выпущенного сборника о детской литературе. Между тем в ряде статей этой книги нетрудно найти защиту буржуазных методов и буржуазных традиций (статья Бухштаба), панегирики Житкову (статья Причаловой). Эта книга полна рецептов приспособленчества. В большинстве статей она — на вредных формалистских позициях. В этой книге участвуют и лапповцы, но надо признать, что детская секция ЛАПП еще не является ведущим отрядом в детской литературе.
Писатель и теоретик Бухштаб не понимает своих ошибок. Бухштаб возражает против критики Бергольц, ибо статья написана два года назад (сборник издан в 1931 году. Б. Р.) и в ней имеются лишь некоторые следы неизжитого формализма». Но дальнейшие высказывания Бухштаба подтверждают его «органическую пораженность формализмом».
Третий вечер дискуссии заканчивается выступлением т. Западова. Он отмечает низкий уровень докладов и прений. Пополняя правое крыло детской попутнической литературы творчеством Лесника, дающего букет помещичьей идеологии (любование природой, охотой, пренебрежение трудом), Западов разворачивает и левое крыло. К нему он относит творчество Пантелеева, Белых, Левина, Богданович и др. 
Выступавший на последнем собрании т. Василевский пытался утвердить в отношении детской книги лозунг «корявое, да свое», как «сегодняшний боевой лозунг напостовства». Это выступление лишний раз подчеркнуло низкий теоретический уровень, характерный для всей дискуссии.
В ответ на критику сборника о детской литературе, данную М. Чумандриным, О. Бергольц и др. ораторами, выступили некоторые авторы сборника. Богданович сообщила, что она не придает большого значения публичным признаниям, а Привалова откровенно заявила о своем отказе от покаяния в старых ошибках. Е. Данько также больше критиковала своих критиков, чем свои прошлые ошибки.
Первый этап творческой дискуссии закончен. К активному участию в дискуссии основные кадры детской попутнической литературы привлечены не были. Дискуссия свелась скорее к библиографическим отзывам и редакторским замечаниям, чем к постановке творческих проблем перестройки детской попутнической литературы.
