<p23>
«Веселые рассказы» ЛЬВА КАССИЛЯ.— Саратов. Саратовское краевое издательство. 1936. Стр. 86. Ц. 2 р. 50 к. Тир. 15 000
Наша жизнь полна гениальных открытий, самоотверженной борьбы, героических завоеваний, новых, доселе немыслимых чувств. Рассказать обо всем этом советским детям, пытливым и умным, жизнерадостным и талантливым, — задача почетная, но трудная.
Перед писателем, пришедшим в детскую литературу, стоит ряд специфических трудностей. Он должен помнить и о том, что его читатели лишены многих критериев сравнения, и о том, что у них особый ход ассоциативного мышления, и об особом характере заинтересованности жизненными явлениями, и об особенной чуткости и восприимчивости к языку. Детский писатель, сверх того, обязан помнить, что воспитательная и познавательная роль детской литературы во многом определяется искренностью, эмоциональной окрашенностью и правдивостью повествования. Глубоко заблуждаются те, кто считает детскую литературу упрощенной редакцией взрослой или ищет критерия ее качества только в занимательности сюжета или в возрастном составе основных героев произведения. Все эти факторы сами по себе не способны создать подлинно ценной книги для детей.
Нельзя просто приспосабливать обычные газетные очерки и рассказы. Их надо специально для детей писать. Затем не все написанное о детях пригодно для них. И наконец неразумно полагать, что упрощенчество и эстрадное «остроумничание» и впрямь способны развеселить наших поистине непосредственных, жизнерадостных ребят.
Эти устаревшие горькие истины приходится вспоминать в связи с выпущенной Саратовским крайгизом книжкой Льва Кассиля «Веселые рассказы».
Книга состоит из шестнадцати вещей, добрую половину которых составляют печатавшиеся в свое время в газетах очерки автора. Лев Кассиль — признанный детский писатель и одаренный журналист, автор любимых детских книг «Швамбрания» и «Кондуит» и ряда интересных очерков о детях. Широчайший диапазон детских устремлений, их страстная заинтересованность всем происходящим в стране, пытливость и интерес к технике, любовь к героике и романтике, преданность счастливой родине — все эти особенности маленького советского человека Кассиль умеет показывать просто и правдиво. Ему понятна детская психология. Он талантливый рассказчик. Но, к сожалению, эти наиболее сильные стороны авторского дарования в очень слабой степени отражены в рецензируемой книге.
Частично ее неудача кроется в том, что ряд написанных им для взрослых рассказов о советских детях Кассиль теперь предлагает самим детям в качестве «веселых» рассказов. Но то, что воспринимается взрослыми как забавное и умилительное, может совсем не произвести соответствующего впечатления <p24> на детей. Вряд ли детей может развеселить эпизод с Юликом, удивившимся тому, что на Красной площади не забирают в милицию иностранных послов и военных атташе (рассказ «Буденныши»). Это произведение Кассиль написал для детей, но указанный эпизод может забавлять только взрослых. Многое утрачивается в понимании самого замысла подобных рассказов (например, «Сказка, об Алешке-Рязань и дядьке Беломоре»).
Крайне досадна в рецензируемой книге ее возрастная" неразбериха. С одной стороны, тут примитивнейший рассказик «Дружная семейка» (о том, как трактор, неуклюже застрявший в городе и тем вызвавший насмешку автомобиля, позже в лесу вытащил автомобиль из грязи и помог ему доставить ценный груз во-время). А с другой стороны — серия типично-газетных, сжатых и насыщенных фактами очерков о метро, цеппелине, самолетах, кораблях и Беломорстрое. Каждая из этих тем могла быть развернута в интересное, увлекательное повествование для детей, но, к сожалению, автор ограничивается вплетением в описательно-фактографическую ткань двух-трех «смешных» деталей и на этом считает свою задачу выполненной.
Самым существенным недостатком большинства рассказов является схематичность их «героев». Автор подробно, с увлечением описывает*вещи и события, тщательно фиксируя даже незначительные детали, но богатейший мир человеческих мыслей и чувств, люди — самое замечательное в нашей стране — остаются лишь условными придатками к фактам. Отдавая дань ребячьему увлечению техникой, автор неутомим по части пафосного описания размаха самолетных крыльев или устройства тоннелей метро, но там, где разговор заходит о людях, наступает мгновенное падение пафосной температуры и переход к «системе прилагательных» или к однообразной риторике.
Не меньшим пороком этой книги является ее стилистическая неполноценность— засоренность крайне неудачными сравнениями и оборотами, нарочитая грубоватость выражений и надуманно опрощенный, а потому тяжеловесный юмор.
Вот перечень вопросов, которые передали жильцы квартиры автору, отправившемуся в полет навстречу цеппелину:
«1. Посмотреть, какой мануфактурой он обтянут. Сколько метров? Жилица Степанкина.
2.	Висят ли в ем святые образа?— подпись: «Никифоровна».
3.	Как он сделан внутри и кругом? И из чего? Пионер Вася.
4.	Сколько за проезд на нем платят, и подымет ли он лошадь? Ломовой извозчик Сидоров.
5.	Готовят на примусе или холодная закуска? Домашняя хозяйка Иванова.
6.	Мышов там много? Октябренок Соня.
7.	Если живот болит, то как быть?.. Доктор Кашлин.
8.	Можно ли у нас такие строить? Свои чтобы были. Рабочий Лапов».
Пошловатый тон большинства из этих вопросов, долженствующий, очевидно, характеризовать тупость и ограниченность уборщицы Никифоровны, доктора Катлина или домашней хозяйки Ивановой, вызывает уныние и брезгливость. Зачем понадобился автору этот паноптикум мелких людишек, в которых косность и равнодушие заглушили подлинные чувства советских граждан? Неужели Кассиль не понимает, что и вопросы пионера Васи и рабочего Лапова (которые могли бы быть куда серьезнее и ярче) в этаком окружении приобретают оттенок безразличия.
Для создания смешного мало желания потешать.
Вот некоторые примеры «красот стиля»: «Машина, как собака, рыла землю задними колесами, но не двигалась», «Трактор поровнялся с автомобилем, «Красный путиловец» — было написано на нем» (рассказ «Дружная семейка»). В первом случае мы имеем дело с явно неудачным сравнением, во втором — со стилистической ' неряшливостью, ибо правила русской грамматики требуют отнесения надписи к автомобилю, в то время как она относится к трактору.  <p25>
В рассказе «Стратостат» автор описывает особые лучи, «которые летают только высоко в небе» (вряд ли можно поблагодарить автора за такую «популяризацию» учения о космических лучах), а далее, описывая гондолу стратостата «М-1», говорит: «Под глобусом была поставлена сплетенная, как корзина, из прутьев—-это и была гондола-каютка». Во-первых, сама фраза построена неграмотно, а во-вторых, это вовсе не была гондола, ибо самый «глобус» и является гондолой первого стратостата, а виденная автором «корзинка»-подставка служила лишь амортизатором для смягчения удара о землю при спуске.
Погоня за сочетанием примитивности с оригинальностью приводит к смехотворной мозаичности стиля. Шахта метро упорно именуется «главной дырой», «в толстых шлангах и коленчатых трубах хлюпает таинственная жизнь недр». <caption>Обложка худ. Ларина («Веселые рассказы» Л. Кассиля).</caption> И рядом с этой «хлюпающей жизнью» вы читаете: «копер—пирамидальная башня с фестонами, напоминающая индийскую гробницу». В этом же рассказе («Времена Митрофана I и Анюты XIV») «пропеллеры сверкали, как мечи искусных фехтовальщиков», и они же «парируют лучи». Этими примерами мы хотели лишь продемонстрировать претенциозное стилистическое кокетство автора, который, с одной стороны, якобы «работает на простоту» (дескать, может быть, «шахта» или «тоннель» сложно,— напишем: «главная дыра»), а рядом тычет пирамидальность с фестонами, да еще похожую на гробницу, и заодно уверяет юных читателей, что фехтуют мечами.
Этот «стиль» особенно неприятен тем, что помесь надуманного опрощения с вычурностью прошита, как мы уже говорили, нарочитой грубоватостью. Автор слишком часто чертыхается, то и дело попадаются словечки вроде: «гробанем», «расчумивилась» и т. д. Иные сравнения способны даже радостного ребенка привести в уныние. В одном из рассказов, желая похвалить славного летчика тов. Михеева, автор пишет: «Он относился к своей машине бережно и строго, как хороший машинист к паровозу». Следуя этой системе, шоферов, очевидно, придется хвалить, сравнивая с вагоновожатыми трамваев, а последних с извозчиками.
Усиленное «раздобывание» юмора привело к включению в книгу второго рассказа о цеппелине, плоский юмор которого никак не располагает к рекомендации его детям.
Есть в книге и отдельные удачные вещи— «Цеппелин» (первый рассказ), «27 мудрых школяров» и др. Но в целом веселой книжки для ребят не получилось. Слишком разнобоен и случаен подбор вещей. Художественно не разработаны даже интересно намеченные темы (о спасении парохода «Жорж Филлипар», о Насте Вальяжной и т. д.). Невыразительны и схематичны образы людей. Наконец неясен возрастной контингент читателей, к которым адресуется эта книга.
В книге много сделанных пером иллюстраций. Среди них есть ряд удачных рисунков к отдельным рассказам. Но, к сожалению, их нарочито смешливая <p26> направленность слишком часто толкает художника на путь вульгарной карикатурщины — даже в тех случаях, когда смысл повествования отнюдь этого не требует. Может быть, художник задался благой целью — восполнить рисунками недостающий тексту юмор. Во всяком случае рисунки мало помогают раскрытию и обогащению понимания •смысла иллюстрируемых ими рассказов.
Мы столь подробно анализируем недостатки этой книги главным образом потому, что имеем все основания ждать от Кассиля по-настоящему увлекательных, высокохудожественных, веселых книг для наших ребят. Очень обидно, что на этот раз его именем «украшен» неряшливо состряпанный Саратовским крайгизом малоценный сборник.
