p24
Е. Благинина. Осень, Рисунки: худ. В. А. Кобелева. — М. - Л. Детиздат. 1936. 12 стр. Ц. руб. Тир. 100 000.
Новый сборник стихотворений Е. Благининой имеет целью показать детям "приметы осени".
Это трудная и ответственная задача; ибо при чтении: стихов ва эту тему неизбежно встают в памяти блистательные образы осени, оставленные нашими великими поэтами. Вспоминается и "Люблю я пышное природы увяданье" Пушкина, и "Есть в осени первоначальной короткая, но дивная пора" Тютчева, и "Поздняя осень" Некрасова, и многие другие классические строки.
Мы не думаем требовать от Благининой, чтобы она сравнялась с корифеями русской поэзии. Однако совершенно забыть о классических образах, как бы вытравить их из памяти в данном случае также невозможно. Невольно возникают параллями и напрашиваются сравнения с классиками
p25
при суждении о поэтических опытах Благининой, темою которых является "унылая пора, очей очарованье".
Трудность творческой задачи, которую поставила себе Благинина, усугубляется еще и тем, что стихи ее (как обозначено издательством) рассчитаны на читателя-дошкольника. Автору надо было найти особенно близкие и понятные ребенку образы, выразить их простыми словами. Тут требуется большой художественный такт, чтобы, с одной стороны, не превысить уровня понимания дошкольника и, с другой не впасть в схематизм, избежать слащавого и нравоучительного тона, свойственного, ходовой детской литературе.
Удалось ли Благининой и указанные трудности? 
Открываем книгу на середине, на так называемом развороте, и читаем первые строки стихотворения "Яблоки":

Ветер облако пасет,
Петя яблоко несет,

Первая строчка, имитирующая имажинистскую "образность", не будет воспринята ребенком. Вряд ли вообще поэтически оправданный, этот образ для своего усвоения требует такого запаса представлений и ассоциаций, которых у ребенка конечно нет.
Приведенный пример — не случайность и не исключение. В стихотворении "Улетают, ее есть такие строчки:

Осыпаясь пожелтели
Солнца редкие лучи.

Образ осыпающихся лучей солнца непонятен не только для дошкольника.

В стихотворении "Зима" Благинина пишет: 

Затопило светом 
Простыни полей,

Опять чистейший имажинизм! И это для детей дошкольного возраста! Много в стихах Благининой непонятного и неточного.
Много в стихах Благининой непонятного и неточного.
В стихотворении "Осень", первом стихотворении сборника, Благинана пишет:

Если встанешь на заре —
Крыши в сером серебре...

Пропуск слова "увидишь" делает эти строки непонятными для детей, в чем мы убедились на опыте.
В стихотворении "Рябина" рассказывается о девочке, и ягоды рябины:

У плетня посижу
И на шелковинку.
Осторожно нанижу
Ягоду-рябичку:
Бусы горькие надень,
Веточка-ветка!"

На что же нанизываются ягоды: на щелковинку или на ветку? Где же здесь точность и ясность? Допустимо ли так писать стихи, обращенные к маленьким читателям? 
Кроме картин природы, в сборнике Благининой есть несколько стихотворений, в которых рассказывается о деревенском быте. В стихотворении
p26
<caption>В. Кобелев. — Иллюстрация. (Е. Благинина, "Осень".)</caption>
"Урожайная" читаем следующие строки: 

Пляшут желтые лучи
Пышет жаром из печи...
На лопате деревянной
Едет хлеб на кирпичи.
Тесто пышное,
крутое
да пахучее!
Пляшут желтые лучи,
Остывают кирпичи.
На лопате деревянной
Хлеб уехал из печи.

Если это стихотворение попадется хотя бы самым маленьким деревенским ребятишкам, то они его поднимут на смех. Хлеб в русскую печь, о которой здесь Благинина говорит, сажают
тогда, когда дрова в ней прогорели, причем предварительно выгребают весь жар и выметают под "Желтые лучи" поэтому "плясать" при сажании хлебов не могут... Вследствие этого вовсе не требуется также той акробатической ловкости, с которой говорит Благинина: прямо в "желтые лучи" совать деревянную лопату, и при этом, очевидно, как-то суметь ее уберечь от действия оных ей.
Не знает Благинина деревенского, быта, и поэтому так скудны упоминания о колхозе, о труде, о людях, создающих то осеннее изобилие, о котором говорится в стихотворении "Как у нас-го".
В упомянутом нами стихотворении "Урожайная" описана выпечка хлебов, в стихотворении "Как у нас-то" — обилие овощей, в стихотворении "Осень" есть упоминание о тракторе. В одном
месте говорится о колхозе:

Как в колхозе за столом
Собралось народу.

В стихотворении "Зима" упоминается "флаг над сельсоветом". Вот все те данные, по которым можно заключить, что описывается "колхозная осень", а не осень вообще, вне времени и пространства.
Возвратимся к стихотворению "Яблоки", о котором мы упомянули в начале рецензии. В этом стихотворении так описывается яблоко:

Петя яблоко несет...
Вон какое круглое,
Золотое, смуглое!
Полюбуйся, посмотри,
Видишь зернышки внутри?

Невольно вспоминается описание яблока у Пушкина:

...........Оно
Соку спелого полно.
Так свежо и так душисто,
Так румяно, золотисто,
Будто медом налилось!
Видны семечки насквозь. 

Несомненно, описание яблока, данное Благининой, навеяно в известной степени этими пушкинскими стихами, но как далеко оно от гениальной простоты и точности пушкинских строк!
Однако, оставив в стороне классический прообраз, подойдем к стихам Благининой прежде всего с точки зрения простой поэтической грамотности.
Читаем дальше: 

Ветер облако несет,
Петя яблоню трясет...
Я стою под ней внизу
И антоновку грызу.
Вдруг летит с верхушки яблоко
И... бац! по картузу.
Угодило ишь как, —
На макушке шишка.
Все кричат:
— Бедняжка,
Вот тебе медяшка;
Приложи да подержи,
Подержи да полежи!
Ну, а я стою внизу
И антоновку грызу.
p27Вдруг летит большое яблоко
И... бац! по картузу.
Я кричу: 
— Довольно!
Это слишком больно!..
Я кричу и хохочу
И ногами топочу.

Прежде всего стихи ритмически недоработаны. Написанные в основном четырехстопным хореем, они в ряде случаев содержат диссонирующие отступления. Так, строчки:

Вдруг летит с верхушки яблоко
И... бац! по картузу —

представляют собой — первая — пятистопный хорей, вторая — хорей четырехстопный, но пауза, заменяющая второй слог первой стопы (в тексте три точки), при чтении не реализуется, и поэтому вся строчка произносится как трехстопный ямб. Вследствие этого обе строчки читаются в общем контексте как чрезвычайно трудно произносимая проза. Возражение, что это свободные стихи, неосновательно, так как и свободные стихи обязательно должны производить впечатление чего-то ритмически-упорядоченного, а этого здесь мы не наблюдаем. 
Недоработанные ритмически, эти стихи не дают поэтической картины. Для Благининой самое поэтическое в сборе яблок мальчиками — это то, что у мальчика, стоящего под яблоней и "грызущего" антоновку, появляются две шишки, на описание какового факта устремлено самое пристальное внимание автора. 
Есть однако в сборнике и более художественные стихи. К таким стихотворениям можно отнести "Осень". Оно выдержано в лирических тонах, в нем встречаются выразительные строфы, например:

Если выйдешь ввечеру — 
Галки стынут на ветру. 
Длинно тень ложится,
Долго лист кружится.

Тогда, когда Благинина обращает на это внимание, удается ей и ритм. Хорошо в ритмическом отношении написано стихотворение "Улетают, улетели". В нем есть такие строки:

Скоро белые метели
Снег подымут от земли.
Улетают,
улетели,
улетели журавли.
Не слыхать кукушки в роще,
И скворечник опустел,
Аист крыльями полощет,
Улетает,
улетел.
Лист качается узорный
В синей луже на воде.
Ходит грач с грачихой черной
В огороде 
по гряде.


Мы отметили большую часть стихотворений, входящих в этот небольшой сборник Благининой. Нельзя сказать, что стихи эти безграмотны, нельзя сказать, что у автора нет таланта, нельзя сказать, что сборник напрасно выпущен Детиздатом.
Больше точности и сжатости в описаниях, более обдуманный подбор слов, более выдержанный размер, меньшее привнесение имажинистских приемов, больше ученья у классиков не в смысле прямого подражания или заимствования, а в смысле постижения их творческого метода — вот
что требуется Благининой.
Наконец следует категорически протестовать против установленного издательством читательского назначения сборника "для дошкольников".
Стихотворения Благининой, независимо от их достоинств и недостатков, будут доступны только школьнику, примерно 2-го класса. В этом нетрудно убедиться на опыте, что издательству и следовало бы сделать перед выпуском книги.
End.
