<p27>
С. Айни. Старый мактаб. Перевод с таджикского Г. Птицына. Рисунки П. Королева. - М.—Л. Детиздат. 1937. 56 стр. Ц. 75 коп. Тир. 25000.
Ребята наши очень мало знают о дореволюционной школе. Если они кое-что и читали или слышали о порядках в русских школах, то почти ничего им неизвестно о тех муках, которым подвергались школьники национальных окраин, колонизированных царским правительством.
Книга таджикского писателя Садреддин Айни «Старый мактаб» показывает, в каких условиях приходилось учиться таджикским ребятам.
Повествование ведется от лица автора, вспоминающего свои детские годы.
Начинается рассказ с описания первого дня мальчика в школе. Комната, где обучались дети, напоминала новоприбывшему что-то вроде маленького курятника. Но самое главное, что удивило и испугало шестилетнего малыша, — это палка, которой учитель бил воспитанников по головам. «Спрятаться от этой палки было невозможно — конец ее доставал до противоположной стены». При виде того, как избивают детей, новоприбывший заревел, хотя его самого еще никто не трогал.
Таково было первое впечатление от школы.
Били детей по нескольку раз в день из-за всяких пустяков, причем по приказу учителя били друг друга и сами дети. Учитель выдумал целую систему избиений: то это был просто удар по голове, то избиение разбухшими в воде тутовыми палками, то истязание при помощи «фаллока», когда детей били по пяткам до тех пор, пока не показывалась кровь, и тогда в пятки втирали соль.
<caption>Обложка. (С. Айни, «Старый мактаб».)</caption>
Домулло (учитель) — человек безграмотный, у которого ничему научиться нельзя. Да и сама система учебы — бессмысленное зазубривание — больших результатов дать не могла. Проучившись год в мактабе, дети могли только, подобно попугаю, повторять отдельные заученные названия букв и ничего больше.
В конце рассказа есть сценка, в которой автор показывает, как один взрослый парень, учившийся в Бухаре, не смог ответить на самые простые вопросы. Такие результаты царской школы не случайны, к этому-то и стремились правящие классы. Беседа отца мальчика с духовными лицами это подтверждает.
<p28>
«...Отец обратился к хатибу:
— Я побеспокоил почетных людей и пригласил их сюда, чтобы побеседовать о нашем учителе.
— Ну, а что с ним случилось? — недовольным голосом спросил хатиб.
— Ничего с ним не случилось, только он неграмотный, — сказал отец, — он даже буквы писать не умеет, так что своему сыну я сам пишу на дощечках.
Мутавалли сказал:
— Если он научит детей нашей деревни тому, что он сам знает, этого тоже хватит. У нас в деревне никто не собирается делать из своего сына мудреца» (стр. 44).
В школе дети использовали каждую минутку, чтобы подраться, устроить «бой перепелок» и т. д. Товарищеских чувств в детях не воспитывали. Наоборот, поощряли ябедничество, угодничество.
Домулло не только «учил» детей, но и «лечил» жителей кишлака. Небольшой эпизод, в котором описывается, как домулло дает для больной женщины молитву «от любой болезни», дополняет образ шарлатана-учителя (стр. 28).
Повествование ведется живо, оно не грешит ни рыхлостью, ни растянутостью.
И все же читатель, познакомившись с книгой, не может отрешиться от чувства недоумения.
Дело в том, что основные, положительные персонажи повести — мальчик и его отец — обрисованы крайне неясно и противоречиво.
Отец, говоря о себе, подчеркивает, что он бедняк, с трудом обрабатывает небольшой клочок земли. Однако общественная роль отца в жизни кишлака противоречит этому утверждению.
Он первый грамотей в таджикском кишлаке, грамотнее учителя. К нему идут в гости духовные лица и богатые люди, перед которыми он настаивает на смещении учителя. Его боится учитель. Ученики считают его плохим человеком. Учитель бьет всех учеников, но его сына даже не обижает, так как тот пригрозил ему, что пожалуется отцу. Желание отца перевести сына в другую школу немедленно выполняется: мальчика переводят в школу для девочек, куда его товарищам доступ закрыт.
Таким образом, отца можно отнести к самой влиятельной части населения кишлака, а влиятельность в дореволюционной жизни была следствием привилегированного положения. Такая противоречивость образа отца героя повести вызывает у читателя недоумение.
Еще более неудачен образ мальчика. Он не вызывает к себе чувства симпатии, как хочет этого автор.
Мальчик странным образом чуждается всех школьников, детей бедняков. У него нет товарищей. Он осуждает ребят, их озорные игры, их хулиганство, постоянно всем грозит пожаловаться на них своему отцу. И в то же время мальчик заискивает перед учителем и не выручает ребят, когда они попадают в беду.
Однажды школьники устроили «бой перепелок». Вошел учитель. Мальчик даже не предупредил учеников, хотя знал, что учитель будет бить их.
«Я заметил учителя раньше всех, потому что во время игры смотрел одним глазом на перепелок, а другим на дверь, и, чуть в дверях показалась козлиная борода учителя, тихонько проскользнул на свое место и сел» (стр. 37).
Такие поступки юные читатели не простят герою повествования, и их отношение к нему будет неприязненным. Такой мальчик не может быть положительным героем повести.
Всех остальных школьников Айни обрисовал отрицательными типами.
Школьники не индивидуализированы. Все они, за исключением старшего ученика — «халифы», выступают под отвлеченными названиями: «один из старших», «один из мальчиков», «мальчик».
На протяжении всей повести ребятишки только хулиганят и дерутся, причем это не обычная потасовка <p29> школьников, а зверская расправа друг с другом.
«Опять началась свалка. Каждый целил другому в лицо, в нос, в глаза... Сначала сражались один-на-один, но потом халифа опять взял палку, опять стукнул ребят по головам и закричал:
— Теперь будем драться ряд против ряда» (стр. 9).
Дети калечат друг друга, и эти зверские потехи не вызывают у них ни чувства жалости, ни сострадания, ни осуждения.
«Вдруг чья-то стрела, пролетев через всю комнату, попала прямо в глаз одному из мальчиков.
— Ой, глаз мой! Ой, глаз! — закричал он и выбежал из ряда.
Товарищи его после этого еще больше разошлись. Они стали хватать изодранные в клочья циновки и бросать в своих противников» (стр. 9—10).
Дети с одинаковым остервенением бьют друг друга по приказанию учителя, и никто из них не думает каким-нибудь способом выгородить своих товарищей. Более того, они сами требуют от учителя жестоких наказаний школьников. После того как они избили до крови пятки старшего ученика, учитель сказал: «Хватит!».
«Однако ребята, державшие фаллок, все еще не снимали его с ног халифы.
— Что скажете? — спросил учитель. — Разве ваше сердце еще не остыло?
— Соль! — сказал один из них.
— Верно, соль... — повторил учитель» (стр. 16).
Ребята сами нашли соль и сами втирали ее «в потрескавшиеся и окровавленные пятки халифы».
Читатель просто не поверит писателю, что дети бедноты — носители таких отрицательных черт.
Жизнь, изображаемая автором, мрачна, ни одной оптимистической нотки нет. Книга С. Айни показывает старую школу односторонне, а потому неверно.
<caption>П. Королев. — Иллюстрация. (С. Айни, «Старый мактаб».)</caption>
В «Старом мактабе» много надуманного, неубедительного, даже в мелочах. Например, играя с девочками в куклы, малыш приходит неожиданно к сознанию, что многоженство — отрицательное явление.
Автор заставляет мальчика дать такое обещание: «Когда вырасту большой, то не возьму себе даже двух жен, хотя это и разрешается по мусульманскому закону» (стр. 51).
В книге много неграмотных, неточных оборотов речи. Например: «Ребята быстро запустили руку за пазуху халифы...» (стр. 41). Выходит — у нескольких ребят только одна рука? Далее мы читаем, что учеников бьют в закрытой школе, а между тем их крик «поднимался к небу». Или еще: «На могиле святого, который жил в нашей деревне, праздновали день нового года» (стр. 52). В детской книге такая фраза недопустима, дети подумают, что «святые» в Таджикистане действительно были. Есть места, которые нельзя толковать иначе, как политически бестактные.
<p30> 
«На своем веку я получил свободу два раза. В 1917 году, когда мне было сорок два года, я вышел из эмирской тюрьмы после семидесяти пяти ударов палками. Это освобождение было вторым в моей жизни. Впервые же я почувствовал свободу в шесть лет, когда вышел из школы после первого дня занятий» (стр. 17).
Политические формулировки, особенно в детской книге, должны быть четкими. Читатель не понимает, о какой революции идет речь — о Февральской или Великой Октябрьской революции. Сравнивать революцию и освобождение из школы более чем наивно.
Книгу, художественно слабую и односторонне изображающую старую школу, надо заново перерабатывать.
