<p21>«Юный художник» № 1. Ежемесячный журнал. Орган ЦК ВЛКСМ. — М.— Л. Детиздат, 1936. 25 стр. Ц. 2 руб. Тир. 10 000.Отсутствие специального художественного журнала для детей и юношества ощущалось остро.Творческая активность народов нашей великой страны растет с каждым днем. Всесоюзный дом народного творчества им. Крупской получает множество писем со всех концов Союза. Подавляющая часть этих писем принадлежит нашей молодежи. Настоятельные запросы о подсобной литературе, жалобы на отсутствие ее занимают в этих письмах доминирующее место. Это и неудивительно. «Искусство» — «толстый» научно-исследовательский журнал мало доступен для широкого читателя и выходит только раз в два месяца, к тому же в ограниченном тираже. «Творчество» — журнал более массовый, но он остается в основном в пределах иллюстративной популяризации текущей художественной жизни. Текст играет в нем дополнительную роль. Критического журнала (типа «Литературный критик») и журнала в помощь начинающему художнику (типа «Литературная учеба») не существует.Если такое положение ненормально по отношению к нашему взрослому массовому зрителю и читателю и по отношению к взрослому самодеятельному художнику, то тем более ненормально оно по отношению к нашим художественно-одаренным ребятам.Вот почему самый факт создания журнала «Юный художник» заслуживает горячей поддержки и приветствия.Первый номер журнала радует своим нарядным, праздничным видом, прекрасными репродукциями, четким шрифтом. Много интересного и полезного почерпнет юный, читатель в материале, помещенном в этом номере. Какие же задачи встают перед журналом?Журнал должен дать своим читателям общее художественное воспитание. Это воспитание необходимо не только будущим художникам и будущим искусствоведам, но и всей молодежи.На страницах первого номера эту задачу журнал разрешает удовлетворительно.Фактический и иллюстративный материал в двух монографических статьях — о Леонардо да Винчи (Эсфирь Якуб) и Серове (Игорь Грабарь) — интересен и доступен для ребят. <p22>Возражения вызывают небрежность, иногда неточность языка в статье Эсфири Якуб. Эпитеты (к тому же единственные) для Сандро Ботичелли «шутник» или для Перуджино «известный безбожник» ничего не выражают. Характеристика Вазари только как «известного флорентийского сочинителя» слишком расплывчата и вместе с тем одностороння. Такие слова и выражения, как «сангина», «живописный цех», «приор», требуют либо примечаний, либо попутных разъяснений.Для обеих биографических статей, так же, как и для аналогичных статей в следующих номерах, обязательна рекомендательно-справочная часть — что смотреть, что читать, — указание местонахождения лучших произведений художника, которому посвящена статья, и конечно упоминание о наших собраниях произведений искусства.Форма творческих биографий, пожалуй, лучшая форма для ознакомления юных читателей с культурным наследием.Нужно все же пожелать редакции твердой последовательности в ознакомлении читателей с художественным наследством прошлого и большей гибкости в откликах на крупные явления в текущей художественной жизни. Почему журнал начинает с биографии Леонардо и Серова? Почему статья о Репине, намеченная редакцией для второго номера, не была помещена в № 1 до закрытия репинской выставки?Отдел «Словарь юного художника» следует расширить и крепче связать с содержанием каждого номера (ту же «сангину», упоминаемую в статье Э. Якуб. следовало поместить в «Словаре» первого номера, так же, как и «батальную живопись» связав с воспроизводимой в номере «Битвой при Ангиари» Леонардо).Хорошо составлен отдел «Занимательный досуг», перебрасывающий «мосты» от живописи к литературе, например, такими вопросами: как фамилия художника, написавшего эту картину? какие стихи и какого поэта приходят на память, когда на нее смотришь? и т. д. Это очень полезный вид творческих упражнений и для повышения общей культуры и для упражнения необходимой «зоркости».Кроме общего художественного воспитания, «Юный художник» должен прививать своим читателям навыки вдумчивого, серьезного критического отношения к своему художественному творчеству и к художественной жизни страны, активным участником и строителем которой он должен стать в недалеком будущем. В первом номере, кроме статьи Лабунской «О природе, о жизни, о своих мечтах» (обзор международной выставки детского рисунка), по этому вопросу ничего нет. Нет ни одной статьи о мастерах советского искусства (журнал в обращении к читателю твердо обещает давать такие статьи). Статья же тов. Лабунской хотя написана талантливо и тепло, но носит характер описательный, а не критический (это явствует даже из самого ее заглавия).Вопрос о серьезном анализе и творческой критике рисунков юных художников имеет большое принципиальное значение, так как до сих пор, к сожалению, существовала ошибочная традиция своеобразного «невмешательства» в творческий <p23> рост будущего художника. В статьях о творчестве юных художников необходимо перейти от описаний к критике, соединяя ее с конкретными творческими советами и указаниями. Надо научить юного художника понимать, что композиция, колорит, типаж и т. д. в его произведениях должны быть целенаправленны и подчинены идейному замыслу.Наконец третья из основных задач журнала, тесно связанная с предыдущей, — непосредственная помощь художественной молодежи в ее творческой работе.Этой задаче журнал уделяет большое внимание. В первом номере на эту тему помещено несколько статей.Основные, принципиальные положения беседы Лабунской и Кондахчан «Учимся рисовать» совершенно правильно ориентируют читателя. В статье подчеркивается необходимость изучения действительности, сочетания работы с натуры с работой по памяти, передачи характерных черт явлений и т. п. Но конкретные задания, которыми кончается беседа, вызывают некоторые опасения. Самый метод постановки заданий, представляющий своеобразное применение заочного обучения рисованию и живописи, нужно всячески приветствовать — потребность в нем огромная. Однако выбор этих заданий и особенно расшифровка их спорны.Недостаточно четко показана разница между построенным и неорганизованным натюрмортом (лучше было бы в положительном случае показать образец какого-нибудь крупного мастера). Затем – и это главное – при расшифровке задания не подчеркнуты должным образом задачи объемно-пространственного построения (вместо этого говорится об относительной светлоте).Статья Назаревской «Нарисуем хорошую иллюстрацию к произведениям Пушкина» содержит целый ряд полезных творческих советов молодому иллюстратору, данных в виде увлекательной беседы.Вопросам иллюстрирования нужно посвятить несколько статей. В них должно быть больше характерных примеров детского иллюстрирования, развернута конкретная критика детских рисунков, приведены примеры наиболее удачных «взрослых» иллюстраций на те же темы. Наконец журнал дает специальную статью по цветоведению (цвета и краски), необходимость которой вряд ли требует доказательств.В целом «Юный художник» будет с большой радостью встречен молодыми читателями и, судя по первому номеру, будет им полезен благодаря своей ориентации на освоение реалистической художественной культуры и стремлению помочь творческой учебе.К сожалению, обещание, данное редакцией читателям, выпустить в 1936 г. 6 номеров уже нарушено. Если впредь журнал будет выходить с перебоями, то многое в хороших намерениях редакции обесценится. 