1. Присущие ребенку в младшем дошкольном возрасте анимизм и антропоморфизм (в форме иллюзий: кукла — Матрешка, конь — палка и т. п.) имеет свои корни, с одной стороны, в социальной среде, а с другой — в наивной фантастике, свойственной этому возрасту ребенка.
2. Олицетворение вещей, овеществление лиц — фетишизм у ребенка является социальным продуктом, возникающим путем воздействия социальной среды на почве данных возрастных особенностей, задерживающих или ослабляющих у ребенка познания окружающего.
3. В социально-историческом отношении антропоморфизм и анимизм суть не что иное, как осколки, остатки или пережитки исчезнувших или исчезающих религиозных идеологий.
4. Элементы антропоморфизма и анимизма в детской художественной литературе расслабляют мозг ребенка, культивируют в более или менее замаскированной форме колдовство, волшебство, мистику и в результате дезориентируют ребенка в окружающей его жизни.
5. Вместо фантастики, построенной на элементах антропоморфизма, анимизма, в детской художественной литературе необходима фантастика, построенная на данных современного естествознания, с перспективой развития существующих явлений из окружающей жизни ребенка и при использовании всех литературных приемов художественного творчества.
6. Элементы антропоморфизма допустимы для школьного возраста только в форме басни, но при условии, если разоблачается ее скрытый смысл и не остается ничего волшебного или мистического.
7. С этой точки зрения необходимо отвергнуть антропоморфизм и анимизм, предлагаемые „как сложная литературная форма условного мышления“ (Флерина) или как „прием, облегчающий познание“ (Касаткина), и в особенности в качестве „неотъемлемого свойства художественного слова“ (Покровская), так как в последнем случае смешиваются форма и содержание. Для ребенка еще недоступно различение в книжке особенностей литературной формы и сложности ее содержания. Ребенок реагирует на книжку как на единство формы и содержания.
1. Тезисы даны в дискуссионном порядке. Редакция.

