<p26>
Р. Фраерман. Никичен.—М,—Л. Детиздат. 1936. Изд. 4-е. Стр. 270. Тир. 25 000. Ц. 4 р. 50 к.
В книге Фраермана «Никичен» помещены две повести: «Никичен» и «Васька-гиляк». Повесть «Никичен» написана о тунгусах, «Васька-гиляк» —о гиляках. Обе повести объединены общей темой Севера.
Фраерман пишет о Севере не впервые. Эта тема стала его собственной, глубоко органической темой, которую он разрабатывает с большим знанием и любовью. Основным содержанием книги является вызванное Октябрьской пролетарской революцией пробуждение этих народов к новой жизни. Появившиеся в тунгусских и гиляцких стойбищах большевики-партизаны приносят с собой освобождение от царского гнета, эксплоатации купцов и вековой темноты. <p27>
Главную ценность книги Фраермана составляет то, что он умеет показать жизнь во всей ее сложности, ничего не упрощая. Благодаря этому Фраерман смог удачно показать пробуждение северных народностей и формирование нового человека.
Автор изображает, как сложно и противоречиво происходит процесс становления человека, как долго переплетаются в его сознании старое и новое, как крепко в нем еще воспитанное веками уважение к частной собственности.
Проследим, например, развитие героя довести «Васька-гиляк». Вначале — это бедный гиляк, у которого купец Семка мошеннически увел собаку Орона — его единственное богатство. Ему не везет на охоте, он едва не замерзает в тайге и все свои несчастья об’ясняет тем, что «нет бедному человеку счастья». Васька узнает, что красные наказывают купцов и богатых. «Так вот они, красные,— думал Васька.— А я ли, Васька- гиляк, не бедный человек и я ли не зол на богатых» (стр. 146). Он становится партизаном.
<caption>А. Брей.— Иллюстрация. (Фраерман—«Никичен»).</caption> С большой психологической тонкостью Фраерман показывает, как перемешано в сознании Васьки старое и новое: партизан Васька «помнил, что он не только должен быть здесь, с Боженковым и Лутузой, но должен еще и Кузину, и Семке, и Митьке Галяну, у которого осенью взял взаймы полмешка муки» (стр. 161—162). В Ваське так глубоко еще уважение к собственности его врагов, что даже, когда ему удается захватить в плен Семку-купца, едущего на его Ороне, он наивно решает попросить арестованного Семку уступить ему обратно собаку «за сотню белок и шесть нерпичьих шкур». Став после окончания войны руководителем артели в родном стойбище и проводя на практике большевистскую политику, Васька и не подозревает, что он «большевик».
Васька — первый из гиляков — пришел к красным и стал активным борцом за советскую власть. Через его исключительную судьбу автор показывает типические черты пробуждения и развития северных национальностей.
 Однако Фраерман не ограничивается показом одного Васьки-гиляка. Он рисует и ряд других представителей народа, для которых Васька служит примером и которые после колебаний идут за ним и вступают в артель.
Тепло и жизненно изображает Фраерман большевиков-партизан. Он умеет передать в них общее, типическое, в то же время резко подчеркивая в них индивидуальное. Умный и энергичный комиссар Небываев, молчаливый и мечтательный китаец Лутуза, бурный и шумливый Боженков, об’единенные одной общей идеей, в то же время наделены автором резко индивидуальными чертами. Рисуя их героическую борьбу с белыми и японцами, автор показывает их не односторонне, а изображает реальные человеческие страдания и настоящую большую любовь (Лутуза). <p28>
Особенно хорош, например, образ партизана Боженкова. Веселый, шумный и добрый бродяга Боженков с первого появления в повести очерчен немногими, но запоминающимися штрихами. Этот охотник до красного словца обладает глубоко человечными чертами: он трогательно любит своих товарищей- партизан, как может любить их человек, проведший с ними полжизни в приисковых бараках, в фанзах и у рыбацких костров. Как настоящая вольная птица, он с удивительной легкостью соглашается на предложение Васьки итти к неведомым ему гилякам и организовывать у них артель. Поработав на своем веку во множестве артелей, он с огромным спокойствием относится ко всей артельной суете и неполадкам и выносит на своих плечах всю тяжесть организации. Но в этом спокойствии много того неистовства, которое сопутствует Боженкову во всем, что бы он ни делал.
Классовые враги, изображенные в книге, тоже очень типичны. В показе их автор избегает обычной трафаретности.
Большинство приведенных выше примеров взято нами из повести «Васька- гиляк», бесспорно более удачной, чем «Никичен». Образ главной героини этой повести — Никичен — дан несколько менее выпукло, чем образ Васьки, хотя и тут линия развития в общем убедительна.
Слабость сюжета — основной недостаток повести «Никичен». Действие ее разорвано; читатель, оставив Никичен на пароходе купца Гучинсона, вновь встречается с ней только через несколько десятков страниц. После короткой встречи он вновь теряет ее уже на 10 лет. Благодаря этому конец повести явно скомкан и образ главной героини не так рельефен, как мог бы быть. Главное место в повести «Никичен» занимает путешествие партизан с Олешеком через тайгу, само по себе прекрасное, но заслоняющее образ Никичен и основное действие.
Такая рыхлость композиции и слабость действия—особенно большой недостаток в произведении для детей.
Эти недостатки целиком отсутствуют в повести «Васька-гиляк». Борьба большевяков за артель лежит здесь в основе действия. В динамичной и увлекательной для молодого читателя форме автор показывает борьбу Васьки и его сторонников с богачом Митькой и их победу. Блестяще зная этнографию, Фраерман включает ее в сюжетную ткань повести, придавая этим ей особую увлекательность. Описание медвежьего праздника и собачьих гонок не превращаются в самоцель. Эти моменты показаны как моменты борьбы Васьки за влияние на своих соплеменников.
Автор владеет мастерством афоризма, отражающим психологию и мировоззрение описываемых им людей. Все образы и сравнения продиктованы окружающими гиляков и тунгусов природой и бытом.
Вот некоторые из них: «Они смотрели друг на друга, как две лисицы, поймавшие только одну мышь», «Он рыбачил много лет, но каждый раз, когда вытаскивали невод, испытывал такое ощущение, словно ставил на карту последние сапоги». Или спокойное и мудрое: «Растает на солнце лед, песок упадет на дно, а за травой будут гоняться чайки. Жизнь линяет, как олень» (стр. 217).
Фраерман обладает зрением настоящего художника: в книге рассыпано множество тонких психологических наблюдений и метких замечаний. Прекрасно намечен, например, образ молодого японского солдата, который ни разу не выстрелил в красных и который смутно помнит имя Ленина.
Удались автору и описания северной природы. Его пейзажи всегда искренни и поэтичны. Природа живет общей жизнью с героями книги. Таким органическим единством природы и человека проникнута, например, сцена, изображающая поющих в тайге партизан и Олешека, думающего о красоте ночи.
Книга Фраермана выходит уже четвертым Изданием. Ее успех, по нашему мнению, вполне заслужен. И «Васька- гиляк» и «Никичен» (несмотря на отмеченные в последней недостатки) являются значительным вкладом не только в детскую литературу, но и в литературу для взрослых. 
