<p20>	М. Розанов. Обуховское восстание. — Левоблиздат. 1936. Стр. 101. Тир. 20000. Ц. 65 к., перепл. 50 к.Книга, как сообщает издательство, представляет собой переработку одной главы из истории завода «Большевик» (б. Обуховский), написанной для «Истории заводов» тем же автором.Переработка выразилась в том, что интереснейший исторический материал, относящийся к событиям, известным под названием «обуховского дела», автор довольно удачно облек в художественную полубеллетристическую форму. Книга является ценным вкладом в дело популяризации среди широких масс, особенно молодежи, героического прошлого наших фабрик и заводов, истории борьбы рабочих с самодержавием и капитализмом под руководством большевистской партии.Написанная на основе многочисленных исторических материалов и рассказов живых участников «обуховского дела», книга восстанавливает перед читателем богатую жизненно-правдивым, драматическим содержанием историю первого крупного рабочего восстания.Это восстание явилось началом ряда новых и новых восстаний, завершившихся победой пролетариата в октябре 1917 года.Обуховский завод, вначале довольно захолустный и сонный, где противоречия капиталистического строя и царского режима существовали и развивались в скрытой форме, к началу девятисотых годов становится базой работы первых социал-демократических кружков. Начинаются кружковые занятия, появляются листовки, развертывается устная агитация. Застою и захолустью приходит конец. Растет боевой дух рабочих. 4 марта 1901 года 25 рабочих уезжают с завода в Петербург для участия в демонстрации на Казанской площади по случаю сдачи в солдаты революционных студентов. 22 апреля 60–70 рабочих уехали в город для участия в другой революционной демонстрации. Так начинается боевое крещение передовиков пролетарской борьбы. 1 Мая 200 рабочих демонстративно бросают работу для участия в международном пролетарском празднике, а 7 мая весь завод, несколько тысяч рабочих, объявляет забастовку, чтобы отстоять намеченных к увольнению с завода товарищей и бороться за удовлетворение своих наболевших нужд. Территория поселка и завода наводняется жандармами, полицейскими, солдатами. В ответ на зверства начальников, расстрелы и убийства рабочая масса под руководством социал-демократов героически принимает брошенный ей вызов. Рабочие отбиваются камнями и всем, чем только можно. Оттесненные с улицы, они заперлись в доме и долго выдерживали осаду, пока их сопротивление не было окончательно сломлено.Дальше — аресты, допросы, тюрьмы, административная ссылка и, наконец, суд над тридцатью семью «зачинщиками <p21> и главарями», завершившийся каторжными приговорами. «Правительство победило, — писал Ленин в своей статье, посвященной борьбе обуховцев. — Но каждая такая победа будет неуклонно приближать его окончательное поражение. Каждая битва с народом будет увеличивать число возмущенных и готовых к бою рабочих, будет выдвигать более опытных, лучше вооруженных, смелее действующих вожаков» [Ленин, Соч., т. IV, стр. 117. «Новое побоище».].Удачно показывая работу партийной организации, настроения и борьбу рабочей массы, автор хорошо справился также и с задачей показа живых людей, руководителей, и наиболее активных борцов знаменитого «обуховского дела» — А. Шотмана. С. Малышева, М. Яковлевой и др.Необходимо отметить также некоторые недочеты книжки. Так, на стр. 16 автор характеризует упомянутые две демонстрации (4 марта и 22 апреля) как «неудачные». Почему? Разгон революционных демонстраций полицией и войсками был обычным явлением и отнюдь не говорил об их неудаче.Неудачна фраза: «До 7 мая питерские рабочие весьма недружелюбно смотрели на «обуховцев» (стр. 56). Во-первых, не все питерские рабочие были сознательными, а. во-вторых, сознательные рабочие проявляют свое отношение к малосознательным не в форме недружелюбия.На стр. 63 сказано, что администрация завода отказала рабочим в удовлетворении ряда их требований, в том числе в повышении заработной платы. На 72 стр. говорится уже о том, что на протяжении 2 месяцев после подавления майского выступления многие из требований, в том числе повышение расценок, были удовлетворены. А еще немного ниже говорится, что начальник завода передал в министерство требование рабочих о повышении заработной платы. Как же это получается: в повышении заработной платы отказано, а расценки повышены? Здесь какая-то несогласованность. Наконец на 64 стр. автор дает преувеличенную оценку института заводских уполномоченных.Однако эти недостатки легко устранимы. В целом же книга очень много даст нашим детям.