<p26>
«Ненецкие сказки.» Собрал В. Тонков. Редакция и обработка В. С. Сидоренко. Предисловие проф. В. Г. Тана-Богораза. Иллюстрации.художника Н. А. Фурсей. — Архангельск. Севкрайгиз. 1936. 228 стр. Ц. 3 р. 60 к. Тир. 10 000.

«Повторяю: начало искусства слова — в фольклоре. Собирайте ваш фольклор, учитесь на нем, обрабатывайте его. Он очень много дает материала и вам, и нам — поэтам и прозаикам Союза. Чем лучше мы будем знать прошлое, тем легче, тем более глубоко и радостно поймем великое значение творимого нами настоящего».

Так говорил А. М. Горький на 1 Всесоюзном съезде советских писателей. Горький настойчиво подчеркивал огромную роль народной устной поэзии как первоисточника художественной литературы.

Появление специального сборника произведений ненецкого народного творчества следует особо приветствовать.

Буржуазные этнографы, именовавшие ненцев презрительной кличкой «самоеды», клеветнически отрицали наличие поэзии у этого народа.

Рецензируемый сборник убедительно говорит о том, что у ненецкого народа есть свой фольклор, своя оформившаяся поэзия. Как и в поэзии любого другого народа, в ненецких сказках видна самостоятельная исконная традиция и вместе с тем — в целом ряде мотивов — близость к мировому эпическому репертуару.

Социальная природа ненецких сказок и преданий в том виде, в каком они дошли до нас, сложна: они отражают и зарождение классовых отношений, заметно вклинивавшихся в родовые и осложнявших их, колонизаторскую агрессию царской России и, наконец, тенденции нашей современности.

Сюжеты этих сказок в большей части построены на героических мотивах. Так же, как и вся мировая подлинно народная поэзия, ненецкие сказки проникнуты идеей торжества добра и справедливости. Боевые подвиги героев всегда этически оправданы.

«Когда-то напали на нас сильные Тасынеи, отца и мать моих перебили. Старший Тасыней на моей красивой сестре женился. Меня Тасыней к себе работником взяли...

Они тогда так говорили:

— Вырастим мальчишку себе на счастье, чтобы олени не убывали.

Когда я вырос, богачи Тасынеи сильным меня признали, — на тяжелую <p27> работу стали ставить. Большие я мучения терпел: в худое платье одевали меня, гнилым мясом кормили и слова сказать не давали. Когда еще рос, играть не давали. Другие дети играли, я дрова носил, воду носил, оленей пас. Когда Тасынеи спали, я играть к детям тайком бегал. За то, что бегал, меня прозвали «Бегун» (стр. 72). Так начинается предание «Вылка Бегун».

Развязка сюжета — в возмездии Тасынеям, богачам и эксплуататорам, и торжестве положительного (в начале обиженного) героя.

«В чумах Тасынеев перебили всех, сестру с собой забрали. Двадцать тысяч оленей перешло к нам. Оленей разделили по родам Пагей, Тайбарей и себе небольшую часть взяли. Хорошо стали жить» (стр. 75).

Это «хорошо стали жить» (или «стали жить», «жить стали хорошо» и т. п.) — традиционный конец многих сказок, подобный русскому «стали жить-поживать и добра наживать». Он выражает здоровую бодрость и оптимистическое жизнеутверждение, пронизывающее вообще народное творчество. «Очень важно отметить, — говорил А. М. Горький, — что фольклору совершенно чужд пессимизм, невзирая на тот факт, что творцы фольклора жили тяжело и мучительно, — рабский труд их был обессмыслен эксплуататорами, а личная жизнь — бесправна и беззащитна. Но при всем этом коллективу как бы свойственно создание его бессмертия и уверенность в его победе над всеми враждебными ему силами».

Эта уверенность в конечной победе звучит и в ненецком фольклоре, приобретая особую отчетливость и определенность в устах новых певцов и сказочников — активных строителей новой социалистической жизни.

«Они — богаты, мы — бедны, — говорит герой сказания «Няхар-Ягата». — У них много оленей есть, но у нас сила есть. Придет время — мы всех богатых победим» (стр. 86).

Основной стержень большинства ненецких сказаний состоит в том, что даже мотивы родовых распрей переосмыслены в плане борьбы за социальную справедливость. Это переплетение родовых и классовых мотивов подсказано самой действительностью. Особенно интересны в этом смысле сказки, в которых показывается, как эксплуатация прикрывается семейными отношениями, точнее, брачными отношениями. Так, в сказаниях «Няхар-Хайсяда» и «Вылка Тонкий» говорится об отработке членами бедной семьи выкупа за невесту, взятую из богатого рода.

<caption>Н. Фурсей. - Заставка («Ненецкие сказки»)</caption>Бытовые мотивы в сказках Севера приобретают своеобразную окраску, тесно сплетаясь с хозяйственным укладом и природой. Бескрайние просторы тундры, измеряемые временем переездов на оленях, кочевая жизнь в чумах, примитивный и суровый быт, почти все потребности которого <p28> удовлетворяются оленеводством (жилище — из оленьих кож, одежда — из оленьего меха, главная пища — оленье мясо, передвижение — оленья упряжка), — вся эта жизнь, сейчас перестраивающаяся, отражена в наглядных образах ненецкого фольклора. И даже фантастика ненецких сказок (как, впрочем, и сказок всех других народов) тесно связана с своеобразными условиями хозяйственного и бытового уклада ненцев. Во многих сказках вся фантастика сводится к гиперболизации, связанной с мотивами героики, что так свойственно вообще мировому героическому эпосу. Имеются здесь сказки, связанные с древними анимистическими, магическими, мифологическими представлениями («Смелый Яртико и быстрый Сусой», «Смерть», «Одноглазый брат», «Два Вая» и др.).

Представлен здесь и жанр сказок о животных. Любопытно использован в мифологическом направлении известный мотив хитрого совета лисы ловить рыбу хвостом, но в качестве пострадавшего выступает не волк, а медведь, у которого примерз хвост: «С тех пор медведь без хвоста остался. Никакого хвоста у медведя теперь нет» (стр. 209). Весьма близка к русской версии сказка «Лисица, птичка и ворона». Зато целиком связана с Севером «Орлица». Имеются международно распространенные мотивы, своеобразно преломленные, и в сказках других жанров («Злая Парнэ», «Стружка» и др.).

Впрочем, далеко не все включенные в сборник произведения следует считать сказками: многие из них носят скорее характер преданий, сказаний-былей, не заключающих ничего фантастического («Харючи», «Красивый мужик», «Покинутая мать» и др.). Наконец, находим в сборнике сказку о бедняке-хитреце, который благодаря сметливости одурачивает богачей и берет верх над ними. Сказка своеобразна по бытовым аксессуарам и нередко повторяет мотивы международного репертуара сатирических сказок («Хитрый Нардалико»).

Во всем этом видна более или менее глубокая традиционность, но в интерпретации многих фабул современными сказочниками и певцами (в сборнике даны записи с 1927 по 1936	г.) отчетливо звучат мотивы
нашей современности. Как об ушедшем в прошлое говорит сказочник о бедствиях колонизации. «В тундру из леса всегда худые люди приходили. Ненцев хитростью брали: им веселую воду давали, от них забирали все, били их. Худо было жить ненцам» («Стружка», стр. 136). Дружба между народами противопоставляется вражде с богачами: «У племен, народов бывала дружба. Только с богатеями дружбы не бывало» («Харючи», стр. 79). Победа над злым шаманом увенчивается коллективизацией хозяйств: «Стали жить все вместе. Стада объединили: хозяйство наше стало общее. Тогда хорошо жить стали, нужды не имели, врагов не боялись» («Черный шаман», стр. 131). Проявляется сочувственное отношение к тяжелому положению женщин, выливающееся в действенный протест. Это особенно ярко выражено у молодой сказочницы У. Ледковой («Крутой Лоб», «Волчица-жена»).

Таковы основные мотивы ненецкого фольклора, представленного в рецензируемом сборнике. Со стороны поэтики прежде всего обращают внимание повторяющиеся «общие места» (особенно для описания сражений), приемы градации, однотипность целого ряда ситуаций, начал и концовок и т. д. Весьма своеобразное впечатление производит часто применяющийся прием рассказывания сказок и преданий от первого лица, причем порою сказочник-мужчина рассказывает от лица женщины. Все это говорит о наличии в ненецкой поэзии выработанной системы поэтических средств. Впрочем, судить об этой стороне ненецкого творчества по рецензируемому изданию, к сожалению, весьма трудно. Не отрицая несомненного положительного значения проведенной <p29> составителем и редактором сборника работы, приходится все же сделать ряд упреков относительно избранных ими приемов публикации фольклорных произведений. Дело в том, что читатель совершенно лишен возможности судить, насколько близок предлагаемый ему русский текст к оригиналу. Издатели ограничиваются лишь общими оговорками насчет литературной обработки текстов при переводе, но в чем заключается эта переработка в каждом данном случае, не известно.

Со стороны поэтики переведенных произведений читатель ставится в положение именно полной неопределенности. Не говоря уже о деталях стилистики, перевод не отражает даже внешней жанровой структуры произведения: песни, сказки, эпические сказания в переводе совершенно не различаются, и лишь из замечаний составителя мы узнаем, что, например, «Няхар Ягата» — эпическое сказание, а «Харючи» — песня. Правда, для того чтобы несколько ориентировать читателя в приемах перевода, составители приводят на примере сказки «Орлица» параллель трех текстов: ненецкого текста, буквального перевода и перевода обработанного. Но этот пример порождает лишь сомнение в целесообразности стилистической обработки, которая лишает текст одной из существеннейших сторон поэтики фольклора — лаконизма, придающего произведениям народного творчества особую силу и своеобразие. В самом деле, для чего нужно, например, заранее сообщать, что у Орлицы «десять тысяч оленей было», если этого нет в соответствующем месте оригинала и в то же время ясно из последующего? Почему лучше длинное «Орлица и говорит своим работницам—невесткам», чем лаконическое «Орлица сказала», если без пояснений понятно, к кому именно она обратилась. То же можно сказать и о других деталях обработки.

Сборник снабжен предисловием проф. В. Г. Тана-Богораза, вступительной статьей В. Тонкова, словарем местных слов и биографическими справками о сказителях. Все это, несомненно, весьма полезно и значительно помогает читателю освоить своеобразный материал ненецкого фольклора. В статье В. Тонкова имеются, правда, некоторые ляпсусы; например, неправильная передача содержания сказки «Одноглазый брат», неточная справка о теме статьи В. В. Сенкевич, напечатанной в журнале «Советская Арктика» (1935 г., № 5). Кстати, автор превращает В. В. Сенкевич в В. В. Синкевича. Отметим и стилистические небрежности в статье («Имея огромный практический и познавательный характер...», стр. 19, и т; п.) и в переводах («Твой ум тогда не так ходил», стр. 65, и т. д.).

Большой интерес представляют биографические справки о сказителях. Они говорят прежде всего о том, что большая часть сказок записана со слов активных общественников, играющих видную роль в перестройке жизни ненцев на социалистических началах. Таков разносторонне одаренный, эстетически чуткий Тыко Вылка — сказитель, певец и живописец, председатель совета новоземельских островов, таков член партии И. Ф. Тайбарей, такова У. Ледкова, учившаяся в Институте народов Севера, и др. К сожалению, собиратель слабо освещает творческое лицо каждого сказителя. Было бы лучше, кроме того, репертуар сборника разместить не в том случайном порядке, в каком это сделано, а по сказителям, предпослав текстам каждого из них соответствующую биографическую справку.

Внешне книжка издана неплохо (если не считать довольно большого количества опечаток). Например, на стр. 16 написано «В XIV веке», тогда как надо «В XIX веке». Весьма украшают книгу силуэтные иллюстрации и орнамент художника Н. А. Фурсей, по стилю своему удачно отвечающие содержанию сборника. Несколько <p30> портит впечатление от них весьма низкое качество бумаги.

Несмотря на указанные выше недочеты, книжка, несомненно, займет определенное место среди изданий устной поэзии народов СССР. Следует обратить на нее свое внимание и работникам детской книги. Но в полном составе рецензируемый сборник, думается, слишком громоздок для ребят, по первому впечатлению несколько однотонен. Местами в некоторых сказках имеются моменты для детей, пожалуй, излишне грубоватые и резкие (некоторые бытовые детали, например, в сказках «Вылка Тонкий», стр. 67, «Стружка», стр. 135, «Жена-ижемка», стр. 170).

Надо сказать, что Детиздат, журналы «Костер» и «Пионер» почти не знакомят ребят с ненецким фольклором. «Пионер» в 1936—1937 гг. не напечатал ни одной ненецкой сказки. Детиздат хотя и выпустил в прошлом году сборник сказок северных народов «Олешек золотые рожки», но поместил в нем лишь сказки о животных: «Храбрый медведь», «Кукушка» и «Как собака себе товарища искала», которые почти не передают характер и дух ненецкого народа.

Сборник предназначен для маленьких детей.

Редакция «Костра», по каким-то непонятным соображениям, также напечатала в совершенно неизмененном виде две из этих сказок в журнале (см. № 1, за 1936 г.), предназначенном для детей старшего и среднего возраста. Но дело не только в этом. Совершенно забыта социальная сказка, которая отображает вековые помыслы и чаяния ненецкого народа о справедливой жизни, его героику борьбы с богачами, шаманами, и лучше знакомит с северной природой и бытом ненцев.

В рецензируемом сборнике можно указать на сказки, знакомство детей с которыми совершенно необходимо: «Черный шаман», «Тадибей-Людоед», «Три Мундо», «Вылка Сильный», «Смелый Яртико», «Хитрый Нардалико» и мн. др.

Они, несомненно, заинтересуют детей своей героикой, своеобразием северного колорита и обогатят их представление о жизни народов нашего Севера, помогут понять специфику социальной борьбы.

И издательство, и журналы, выбирая из богатого литературного наследства ненецкого народа лишь одни сказки о животных, совершают серьезную ошибку: они ограничивают познание своих читателей о братском народе и обедняют гражданские чувства наших детей. 


