Обработали М. Никитин, П. Пунух. М. Залевская. — Архангельск. Севкрайгиз. 1934. 144 стр. 1 р. 50 к., перепл. 75 к. 6000 экз.
Задача освоения сказочного фольклора для детского чтения, несомненно, весьма актуальна. Безусловно правы составители рецензируемого сборника, решительно утверждающие необходимость включения избранных образцов подлинно народной, крестьянской, сказки в круг чтения наших ребят. Это диктуется как огромной социальной значимостью сказки, в которой В. И. Ленин видел выражение «чаяний и ожиданий народных», так и художественной спецификой ее; яркость, красочность образов, занимательность сюжетов, острота ситуаций, соединяющаяся в народной сказке с широкой доступностью, с понятностью для читателей самого различного культурного и возрастного уровня, — с популярностью в лучшем смысле этого слова. Наконец, знакомство со сказкой необходимо и в целях собственно литературного образования: в истории мировой поэзии сказка занимает столь большое место, что пройти мимо нее невозможно, так же как нельзя пройти мимо любых других великих памятников человеческого творчества. Вместе с тем на протяжении многих веков сказка служит неиссякаемым источником, из которого черпали поэтический материал величайшие художники слова.
Все это едва ли кто-нибудь будет оспаривать после ярких и горячих высказываний о фольклоре А. М. Горького на Всесоюзном съезде писателей и в ряде других выступлений.
Вопрос, следовательно, заключается в путях практического разрешения задачи, т. е. в принципах отбора и подачи сказочного фольклора для детей.
Высокая оценка нами устно-поэтического творчества крестьянства — сказочного в том числе — не означает, понятно, огульного приятия его. Тем более продуманный отбор требуется при ознакомлении с фольклором детей. Если в целях научного исследования мы привлекаем самый разнообразный материал, то для детей отбираем лишь то, что в общем должно быть оценено положительно. Само собою разумеется, что устраняется все идеологически враждебное (религиозно-мистическое, антиреволюционное), все вульгарное и грубо-циничное. Но в пределах того, что может быть дано, следует стремиться к возможно более разностороннему показу многообразного мира сказочных образов, избегая слишком узкого (в порядке «увязки с современностью» в примитивном понимании этой задачи) подбора материала. 
Задача отбора подходящих сказок, однако, осложняется тем обстоятельством, что нередко встречаются тексты, в целом представляющие определенную ценность, но содержащие некоторые неприемлемые элементы (цинические выражения, отдельные идеологически неприемлемые детали и т. д.). Издание, преследующее научные цели, должно, конечно, сохранять текст в неприкосновенности. Но в издании сказок для детей излишний научный педантизм совершенно неуместен: составитель такого сборника имеет все основания дать сказки ребятам не только в определенном подборе, но и в известной обработке. И здесь именно наиболее трудная сторона работы, требующая большого педагогического такта и эстетического чутья. Такая обработка отнюдь не должна лишать его специфики устного народного сказа. Хуже всего поверхностное олитературивание устно-поэтического произведения 1.
И вместе с тем, несомненно, приемлема, когда это нужно, обработка в отдельных деталях, редактирование текста в целях устранения диалектизмов, грубых выражений и подробностей, которые, однако, у сказителей-крестьян далеко не обязательны, и т. д.
Расценивая рецензируемый сборник с точки зрения всех указанных требований, опыт составителей в общем можно признать удавшимся. Используя имеющуюся уже в изданиях последних лет выборку лучших образцов сказочного фольклора, составители дали ассортимент сказок, соответствующий целевой установке сборника, в большинстве случаев лишь слегка ретушируя текст, или совсем оставляя его нетронутым. Наибольшее внимание уделено разделу сказок о барине и мужике (23 текста). Неплохо даны сказки о животных (6 текстов). Все же представленный репертуар оставляет место и для некоторых пожеланий.
Прежде всего вызывает сомнение стремление составителей ограничиться краевым — северным материалом. Достижению поставленной цели — познакомить ребят со сказочным фольклором — это может лишь помешать, а не содействовать, тем более что дать представление о социальной или географической специфике Севера включенный в сборник материал не может: вопреки утверждению издательства, характерная северная окраска чувствуется в общем здесь весьма слабо. Между тем этот краеведческий принцип в данном случае лишь стесняет свободу составителей, лишая их возможности отбирать лучшее из всего богатства русской народной сказки.
Совершенно непонятно полное отсутствие сказок о попах: указанный краевой принцип не мог помешать включению в сборник ряда ярких веселых и вместе социально заостренных сказок о попах, так как такие сказки в достаточном количестве имеются в репертуаре северных сказочников. Можно было бы найти подходящие сказки и на тему о богаче и бедняке. Указанные пробелы тем более удивляют, что составители вполне определенно стремятся подчеркнуть в сказочном фольклоре заостренно-социальную тематику.
Думается, что следует ярче и многообразнее представить раздел фантастических сказок, положительные стороны которых — смелость и красочность человеческой мечты о победе над природой, мастерство сюжетосложения, элементы сатиры против «сильных мира» и т. д. — столь решительно подчеркивает А. М. Горький. Три имеющиеся в этом разделе сборника сказки, из которых последняя («Куроптев») носит, скорее, сатирический, иронический характер чем фантастический, ни в коей мере не могут дать представление о богатейших россыпях фантастики русского (а тем самым и мирового) сказочного творчества — фантастики причудливой, но, по существу, весьма «вещной», лишенной мистической окраски (в этом отношении, конечно, также требуется определенный выбор и строгое отличие такой сказки от религиозно-мистической легенды и т. д.).
Если кое-что, таким образом, следует в сборнике добавить, то, с другой стороны, 2—3 текста (из общего количества 42) нужно, пожалуй, отвести. Вполне определенно это относится к сказке «Волшебное кольцо» (входящей в неудачный вообще раздел фантастических сказок).
Не представляя собою ничего оригинального, отнюдь не будучи незаменимой, она, несомненно, вульгарна как по своей стилистике, так и по общему характеру данного варианта этого распространенного сюжета. Неплохие сами по себе тексты: «Я думал, что вы птица» и «О рыбе Ерше и рыбе Леще» едва ли подходят для ребят: для этого недостаточно отчетлив их смысл — их идейную направленность не смогут расшифровать и правильно расценить маленькие читатели.
Некоторые возражения возникают и по линии обработки текстов, произведенной составителями.
В ряде сказок не везде оправдана та правка текста, которую они, очевидно, считают необходимой. В некоторых сказках например, по совершенно непонятным мотивам отброшены последние фразы, в которых сказочник как раз дает «новеллистическое» заострение, концовку. Так, урезан конец сказки «Барин и кучер», где говорится о том, что урок, данный барину кучером, не прошел даром, между тем этим концом подчеркивается торжество мужика над барином, столь характерное для сказки. Еще неуместнее такая урезка в сказке-анекдоте «Господам везде хорошо». После фразы барина «Неправда, дурень» следует: «Взял, застыдился и поехал». Последняя фраза выкинута составителями, и характер реакции барина на колкости мужика — его смущение — совершенно смазывается. Иногда по столь же непонятным мотивам выкидываются некоторые фразы из середины сказки. В «Чудесном бочонке», например, становится из-за этого неясным смысл фразы: «Велела ему на печку лечь и закрыться крепко», потому что выброшены следующие за этим слова: «что как прилетит он (ветер), зазнобит».
Порою не оправдана стилистическая правка. Следует, конечно, в издании для ребят очищать текст от диалектизмов.
Но вместе с тем нужно дорожить диалектическими особенностями в тех случаях, когда они обогащают смысл, придают слову или фразе особый и художественно оправданный оттенок. Заменять слово «сдогадался» словом «догадался» тогда, когда речь идет о проявлении быстрой сообразительности, а не длительного процесса догадывания, едва ли уместно, лучше было бы сказать «смекнул», так как это точнее придало бы оттенок смысла. Еще пример: насколько живее и непосредственнее фраза «Что, — говорит, — зачем ты сюда пришел?» по сравнению с фразой: «Зачем ты сюда пришел? — спрашивает старушка». В последней цитате совершенно исчезает вся прелесть живого устного сказа — основы стилистической специфики народной сказки, — текст становится олитературенным в плохом смысле этого слова и притом без всякой нужды. Приведенных примеров достаточно, чтобы показать необходимость некоторого пересмотра составителями своей работы как со стороны отбора, так и со стороны обработки текстов.
Далее, необходимо сказать несколько слов о той помощи, которую должно оказать такое издание своим маленьким читателям. Конечно, следует стараться, чтобы избранные сказки говорили сами за себя. Однако мир старой народной сказки, несущей в себе идеологию преимущественно феодального крестьянства (частью крестьянства капиталистической эпохи) чужд сознанию внучат Ильича.
Помочь им понять этот мир, взять от него нужное и откинуть вредное должен педагог-словесник, но должна и книжка.
Вполне уместно поэтому в рецензируемом сборнике предисловие издательства, обращенное им к читателю. Думается, что оно могло бы быть несколько обширнее, с тем чтобы больше развернуть характеристику сказки как со стороны идеологической, так и художественной, последнее совершенно отсутствует здесь. В частности едва ли будет убедительным для вдумчивого ребенка толкование сказки про Ерша и Леща: ведь Ерш —  действительно плут, отношение суда к тяжущимся сторонам в данном случае беспристрастно, и потому едва ли эта сказка показывает то, что было в жизни: в жизни было много хуже. Напрасно в предисловии указывается, будто бы бунт Ст. Разина был первым великим восстанием крестьянства: так называемое «смутное время» начала XVII в. наполнено грандиозными крестьянскими войнами. 
Требует пополнения и подстрочный словарь, поясняющий непонятные слова: он представлен весьма скупо (кроме того неверно даются объяснения, например, «иноходец», значит просто «хорошая, быстро бегущая лошадь»). Такие слова, как «кочедычек», «уповод» и т.п. требуют пояснения под строкой; ребенок не полезет в словарь Даля, а приучать его оставлять хотя бы некоторые слова непонятными — непедагогично.
Издана книжка хорошо: оформлена приятно и подходяще для книжки со сказками, богато иллюстрирована. Характер иллюстраций соответствует заданию: они четки, выразительны, часто карикатурно заострены. Некоторые из них, однако, стоят ниже общего уровня (например, на стр. 99). Порою художник (Н. Т. Шляпин) менее внимателен к тексту чем это требуется от иллюстратора детской книжки. Так, в сказке «Совсем как барбос» говорится про собаку с длинными ушами, а на картинке у собаки уши коротенькие.
Итак, все недочеты, имеющиеся в книжке, видимо, представляют собою детали хотя и досадные, но легко устранимые и поправимые и отнюдь не лишающие книжку положительного значения. При крайней нехватке как в детских книжках, так и в массовых изданиях фольклора ее выход весьма уместен. Надо думать, что у своих читателей — ребят среднего и старшего возраста — она будет пользоваться достаточным успехом. 
1 Здесь не имеется, конечно, в виду использование фольклора писателем, который обладает правом творческой переработки устно-поэтического материала в любой степени.