<p1> 
Рубцова, Павла Алексеевна
(1892–1930)
Умершая после долгой болезни 3 июня П. А. Рубцова была пионером научной работы в области детского чтения. Туберкулез, захвативший ее еще на школьной скамье, помешал ой закончить высшее математическое образование. Приговоренная врачами, проводя значительную часть жизни в постели, она силой несокрушимой воли с неослабной энергией развивает большую и глубокую по значению деятельность Увлеченная новыми формами и перспективами послеоктябрьской педагогической работы, она создает ка Украине одну из лучших детских библиотек, неустанно работает по подготовке педагогических кадров, и первая ставит работу в детской библиотеке на исследовательских началах. 
Выбранная действительным членом Института детского чтения (ныне Отдел детского чтения Института методов внешкольной работы), она в 1922 г. переезжает в Москву для научной работы. 
Соединение математических способностей, организаторского таланта и непосредственного знания педагогической практики помогает ей в разработке научной методологии детского чтения, над которой она работает до конца, оторванная болезнью от непосредственного контакта с детьми. 
Прямой, четкий и строгий к себе человек в самой постановке проблем своей научной работы, она была прежде всего общественным деятелем, закладывающим основы коммунистического воспитания. 
Лично Павла Алексеевна была жизнерадостным, обаятельным человеком н совершенно незаменимым членом коллектива, стойким и преданным товарищем. Все, кто имел счастье работать с ней, не забудут ее как товарища и руководителя. 
П. А. Рубцова была активным сотрудником журнала «Книга детям». Подробная статья о деятельности П. А. Рубцовой будет дана в следующем номере журнала.

