Детскому издательству надо подумать о том, чтобы облегчить возможность писателю для детей включиться более активно в наше строительство.
Мы замкнулись в литературной работе по своим квартирам. Необходимо в ближайшее же время приступить к организации творческих командировок детских писателей.
В отрыве от жизни, от своего читателя мы никогда не создадим хорошей книги.
Довольно апеллировать к мнению педагога, выспрашивать у него, что нужно детскому читателю, как доходит до него та или иная книга. Мы должны сами уметь разговаривать со своим читателем, знать его, быть ему близким и полезным. 
