Роман «Два капитана» печатался в журнале больше года. Восемь раз читателю сообщали – продолжение следует. И каждый раз читатель не хотел с этим мириться. В какой бы момент ни прерывалось повествование, где бы ни встречалось это успокоительное обещание новой встречи, всегда это было «на самом интересном месте» и потому вызывало досаду. Каверин умеет сделать повествование увлекательным, вселить в читателя нетерпение, желание узнать, «что было дальше». Читать его интересно, а это многого стоит. 
Герои прежних книг Каверина имели резко обозначенную, необычную судьбу. На каждом шагу можно было столкнуться с неожиданностью, случай подстерегал их повсюду. Судьба этих людей была дробной, мерцающей, ей нехватало целостного развития.
Путь Каверина к реалистической прозе был затруднен множеством препятствий, которые ставил себе сам писатель. Как странно сейчас звучит, например, его признание о том, что он учился «азбуке реалистического повествования», работая над такой книгой, как «Скандалист». Почти с удивлением говорил он в то время о внезапно открывшейся ему посторонней силе, вмешавшейся в первоначальный замысел этого произведения, где «с каждой страницей падает значение фабулы, и главной фабулой становится время, которое тасует людей как хочет, не считаясь с намерениями романиста». Действительно, Каверин постепенно обрел категорию времени, а тем самым и места, которое долго было для него очень условным.
О работе над «Скандалистом» он рассказывал: «План (иногда не без боя) продолжал сдавать свои позиции под напором нового материала. Авантюрный роман, построенный на последовательно развертывающейся фабуле, с каждой новой главой превращался в историю характеров, в комедию нравов».
Даже резкая исключительность событий всегда в искусстве требует жизненного изображения человеческого характера. У Каверина же судьба героя, события, происходящие с ним, никак не совмещались с развитием личности. Таким образом, острая фабула не приходила в гармоническое соответствие с образом героя. 
И Каверин об этом знал. Не только потому, что в благих пожеланиях критики не было недостатка. Он, вероятно, и сам чувствовал, что побеждает у него именно фабула и побеждает она все еще в ущерб образу героя, несмотря на все достоинства стиля. И вот была предпринята почти лабораторная попытка изобразить человека вне фабульной сложности. Это была очень беглая история, вернее отдельные, разрозненные эпизоды, и самое название книги об этом предупреждало. Да, это был лишь «черновик человека», но еще не самый человек, его смутно проступавшее жизнеописание к тому же внезапно обрывалось.
Но дальше рост характера не точен.
Бюро блужданий справок не дает…
Так гласит эпиграф к книге.
Более серьезная и обстоятельства встреча с героем (да еще с двумя) произошла позже в «Исполнении желаний». Здесь авантюрность как бы отошла на второй план. Выход человека в жизнь стал основной темой. И все же о создании полнокровного человеческого образа, правдивой истории характера говорить было рано. Быть может, причиной было раздвоение авторского внимания. Приблизившись к уяснению внутреннего мира своего героя, писатель распространил свои намерения на два параллельно развивающихся образа. И вышло так, что при всем различии в профессии и темпераменте Трубачевский и Карташихин получились близнецами. Один нейтрализовал другого.
Роман «Два напитана» написан о первого лица. Превратился ли здесь, наконец, авантюрный роман в историю характеров, в изображение нравов? В известной мере – да. Хотя борьба авантюрной фабулы с героем, движения событий с движением человека разгорелась под конец с новой силой.
В «Двух капитанах» очень много совпадений, случайностей, «неожиданных» встреч, как много их и в любом романе приключений. Чужие письма, случайно затверженные в детстве, становятся через много лет очень важными документами. Старушка, которой Саня помог донести кошолку, оказалась из одного с ним города. («Факт, она тоже была из Энска!»). Мало того, она оказалась родственницей заведующего школой-коммуной, где учился Саня. («Вот так штука! Татаринов Николай Антоныч. Наш заведующий. Это его квартира»). А этот самый Николай Антоныч, как выяснилось, был двоюродным братом автора таинственных писем, погибшего капитана шхуны «Св. Мария». Очнувшись в больнице после тяжелой болезни, Саня увидел чье-то знакомое лицо. («Хотите верьте, хотите нет – это был доктор Иван Иваныч!»). У этого доктора, научившего когда-то немного Саню говорить, герой случайно обнаружил фотографию. («Я стал рассматривать карточку и, к своему удивлению, нашел катькиного отца». Т. е. того самого погибшего капитана). В далеком Заполярье герой случайно встречает своего школьного друга и т. д. и т. п.
Таких вот «хотите верьте, хотите нет», «к моему удивлению», в романе очень много. Так завязываются узлы интриги. 
Случай – действительно великий романист мира, но ведь это утверждение Бальзака было знакомо Каверину и раньше. А «Два капитана» существенно отличаются от его прежних книг, где было тоже немало внезапного и необычного. Не фабульной остротой интересен новый роман Каверина, а тем, что сюжет здесь стал средством раскрытия характера, т. е. перестал быть самодовлеющим. При этом он не стал менее увлекательным – жизнь героя и развитие интриги находятся здесь во взаимодействии (правда, до поры до времени), и от этого выиграли и герой и интрига. В «Двух капитанах» автор сосредоточил все творческие усилия на изучении характера и деятельности своего героя. Поэтому получился не столько роман приключений, сколько «воспитательный роман». Да, Александру Григорьеву захотят подражать многие юные читатели, а такую цель Каверин себе поставил. И не потому, что Саня выбрал себе столь увлекательную профессию. Не военная форма с голубыми петлицами определяет успех нашего времени. Подражать герою Каверина читатель захочет не в смысле прямого копирования поступков, он будет участливо переживать его судьбу. Каждый раз он будет ставить себя на место героя, внутренне задавая себе вопрос: «а что было бы со мной в этом случае?» Саня рассказывает о том, как он впервые почувствовал к себе уважение, выступив против несправедливого старшины детской коммуны. «Я слышал, как ребята говорили про меня: «Слабый, а смелый». Я смелый? Вообще, какой я? Было над чем подумать.» Знакомясь с историей Сани, юный читатель не раз задаст себе этот вопрос: «А какой я?». Ему будет над чем поразмыслить и с чем сравнить.
Самое важное в романе, таким образом, не занимательная интрига, а рост человека, формирование привлекательного человеческого характера. Это еще одно талантливо написанное детство в ряду других удачных произведений советской литературы на эту тему. Но именно детство, несмотря на то, что Александр Григорьев в конце романа уже взрослый человек.
С тех пор, как герой стал летчиком, его роль в романе свелась к служебной функции. Закончился какой-то период внутреннего развития героя, но фабула к этому времени еще не была завершена, интрига не созрела, осталась не развязанной, и с этого времени она целиком завладела повествованием. Сочетание занимательного сюжета с реальным жизнеописанием снова нарушилось. Тут опять вспоминаются строчки из иронических стихов Тихонова – «дальше рост характера не точен». Дальше герой «Двух капитанов» попросту не растет, хотя «бюро блужданий» выдало читателю большое количество справок о маршрутах. И начинается энергичная деятельность уже завершенного характера на пользу незавершенному сюжету. Герой буквально замелькал перед глазами, переносясь с места на место, в своем стремлении подрубить концы и как можно мягче «закруглиться». География здесь почти вытеснила биографию.
Вот почему «годы учения» Александра Григорьева для нас гораздо интереснее, чем «годы странствования». Вот почему, например, рассказ о том, как он научился говорить, запомнится ярче, чем рассказ о том, как он научился летать.
У героя «Двух капитанов» было много сверстников, которые вошли в литературу значительно раньше. Вспомним хотя бы Костю Рябцева. Подобные ассоциации в таких случаях неизбежны, тем более, что Саня стоит значительно ближе к своим сверстникам, чем к прежним персонажам Каверина, с которым он попросту несоизмерим. Но не в этом дело. Не возраст отделяет его от них, а отношение автора, чуткость к своему новому герою. Не то, чтобы между писателем и людьми, вызванным им к жизни, раньше были враждебные отношения. Скорее обратное – там было безропотное, беспрекословное подчинение воле автора, готовность героев в любой момент исполнить то, что диктует соображения фабулы. Поэтому в отношениях автора с его героями почти всегда ощущался холодок, некоторая взаимная отчужденность. И в последней книге Саня старательно распутывает сюжетные хитросплетения, но не эта роль его движет роман в целом, который существует, прежде всего, ради самого героя. Уже не десятые доли самого героя. Уже не десятые доли судьбы, не черновые наброски характера, а жизнь человека привлекает автора «Двух капитанов».
Каверин осуществил многие пожелания читателей и критики. Он нашел своего героя, о котором можно было рассказать тепло и просто. Ради задушевной дружбы с этим героем он даже полностью устранился из повествования, предоставив Сане Григорьеву возможность самому передать историю своей жизни. Герой, от лица которого ведется рассказ, ставший как бы соавтором Каверина, внес в этот рассказ черты своего характера: юношеский задор, мягкий юмор, прямолинейную честность, иногда даже наивность. Быть может, изобразительные средства «Двух капитанов» не отличаются благодаря этому той особенной точностью и лаконичностью, которые порой доходили у Каверина до изысканности. Однако, если обстоятельства знакомства с новым героем требовали отказа от некоторых, даже мастерски разработанных, компонентов стиля, то жалеть об этом, по-видимому не следует. 
