<p26>
ДАНИЭЛЬ, Зямка Копач. — Дитвидав ЦК ЛКСМУ. 1936. Пъэса на 3 дiï .7 картин. Переклад :з эврейскоi. Стр. 82. Тир. 10 000. Ц. 75 к., пер. 45 к. 
В музее революции посетитель может увидеть старую, пожелтевшую фотографию, заснятую во фронтовой обстановке. Группа красноармейцев окружает тов. Фрунзе. Среди них, пристроившись поближе к любимому вождю, небольшой мальчонка в длинной красно-армейской шинели, в буденновке, сползающей на лоб.
В годы гражданской войны немало таких ребят воспитывалось в красноармейских частях. Эти ребята длинной шинелью пытались скрыть свой возраст, •они стеснялись своей юности, но юность им отнюдь не мешала стойко переносить все невзгоды боевой походной жизни, храбро сражаться, а порой и умирать за революцию.
Зямка Копач, сапожный подмастерье,—живой портрет такого парнишки.
Пьеса названа именем ее главного героя.
Действие происходит на польско-белорусском фронте. Время действия — 1920 г.
Автор, по его собственному признанию, вовсе не пытался изображать эпизоды гражданской войны. Он стремился дать «героически-романтическую историю одного из представителей этого поколения рабочей молодежи, показав его верность и преданность революции и Красной армии».
Этой цели Даниэль, безусловно, достиг. Зямка в пьесе не одинок — его окружают товарищи по мастерской, такие же рабочие подростки — Лейбке, Янек, Магда. Автор их вводит в пьесу не для того, чтобы оттенить доблесть и геройство Зямки,—каждый из них по-своему интересен и на своем месте хорош. А если все же Зямка, задорный, лукавый, с детскими замашками, но с большим чувством революционного долга, отважнее и находчивее других, то это лишь потому, что в образе Зямки автор хотел собрать все лучшие, но характерные и Общие для большинства, черты.
Зямка только один из многих, а не единственный герой.
Зямка и Лейбка работают в пограничном городке. Они пришли в красноармейский отряд защищать город от наступающих поляков. Командир оставляет их на станции охранять в железнодорожном тупике вагон с лекарствами и перевязочным материалом.
Морозная ночь томительна и длинна. Считая, что их забыли сменить, озябший Лейбка убегает домой.
Но Зямка помнит, .что -содержимое вагона может спасти жизнь не одному бойцу. Преодолевая страх, он мужественно остается на посту один.
А между тем, отряд разбит, поляки в городе, командир в плену. Зямка сдает <p27> врагу оружие не под угрозой расстрела, а лишь по приказу своего командира, проходившего под конвоем мимо вагона.
Вместе с пленными бойцами своего отряда Зямка попадает в тюрьму. Оттуда он бежит, надеясь известить подпольный комитет партии о том, что командир приговорен к смерти. Подпольщики спасают командира Кудрявцева, а Зямка вместе с остальными подростками из сапожной мастерской пробирается на фронт. Ребят зачисляют воспитанниками красноармейской части. Зямка становится знаменосцем отряда, вновь наступающего на занятый поляками город.
Деятельность ребят, изображенная в пьесе, неотделима от общей революционной борьбы пролетариата против белопольской оккупации.
Но, подчиняя материал своей основной задаче, автор сознательно несколько скупо рисует фигуры командира Кудрявцева, старого подпольщика-рабочего Петро.
В пьесе замечается известная гиперболизация, некоторая схематичность в обрисовке отдельных образов, недоработка деталей. Автор сам в этом признается: «Мне хотелось бы увидеть в пьесе возможно меньше исторического натурализма и больше лирики, я бы даже сказал легендарной сказочности».
«Зямка Копач» (в русском переводе - «Хлопчик») ставился в прошлом сезоне на сцене театров Киева, Харькова, Москвы и других городов на еврейском, украинском, русском языках. Эта пьеса адресована молодежи, но где бы она ни шла — в театре для детей или в обычном театре для взрослых,— ее одинаково восторженно принимал зритель вне зависимости от своего возраста. Если харьковские школьники устраивали на улице овации актрисе, игравшей роль Зямки [См. «Комсомольскую правду* от, 22/VII 1936 г.], то украинский писатель Микитенко, посмотрев пьесу, сказал о ней следующее: «Я вместе с автором... и героями пьесы пережил все радости и победы. И нигде ни на минуту не почувствовал, что кто-нибудь из нас гримасничает и фальшивит. Нет... От пьесы веет свежим, настоящим дыханием незабываемой эпохи» («Украинская лит. газ.»).
Пьеса подкупает своим искренним, мягким лиризмом, своей революционной романтикой, драматичностью положений. Все это в соединении с живой и местами острой народной речью держит зрителя в плену и заставляет с напряжением следить за развитием событий.
В пьесе выделяются некоторые картины, превосходные как со стороны содержания, так и в смысле проявленного автором драматургического чутья.
Такова, например, сценка в тюрьме, где Зямка рассказывает красноармейцам, как, по его мнению, их будут обменивать на поляков.
«3 а п а л к а. Я вот не пойму только — как это мена бывает? Из полы в полу, что ли? Или как?
Зямка. Очень просто. Вот, скажем, граница... Тут вот наш штаб и Совнарком... конечно сполна... а вот здесь, по ту сторону, польские легионеры.
3 а п а лк а. Ихний штаб, значит, и правительство?
Зямка. Нету у них ни штаба, ни правительства.
За палка. Глупости говоришь! В каждой стране штаб и правительство полагаются.
Зямка (небрежно). Подумаешь — штаб! Несколько офицеров да буржуев... Ну, ладно, пусть и у них будет... Нас всех, значит, подводят совсем близко, к самой границе... Артиллерия, само собой, перестает стрелять, бойцы тоже — чтоб ни-ни. Тихо так кругом... И вдруг выходит белый офицер с польского штабу и читает: Адам Запалка!
3 а п а л к а (вытягиваясь). Боец революционно-партизанского отряда, крестьянин Ковенской губернии, хозяйство бедняцкое...
Зямка. Правильно... Делаешь три шага вперед, как полагается по уставу. Из нашего штабу интересуются: где участвовал в боях? Сражался в четвертом красноармейском отряде под командованием товарища Кудрявцева. «Ладно, — говорит Ленин, — обменять его». Паны спрашивают: «Сколько дадите?» <p28> — «Одного легионера» — отвечают наши.— «Мало!»— «Двух дадим».— «Мало,— отвечают оттуда,— трех давайте».— «А что же? — говорит Ворошилов.— Что, он не стоит трех?» И им отдают трех задрипанных легионеров, а тебя берут по нашу сторону.
Запалка. От ловко!
3 я м к а (увлекаясь). Теперь мой черед. Делаю по уставу три шага вперед: «Зямка Копач, сапожный подмастерье».— «Где участвовал в боях? — «В четвертом красноармейскем отряде под командованием товарища Кудрявцева».— «Обменять, — говорит Ленин.— Давайте за него панам одного легионера».—«Мало!—говорят паны.—«Двух!»— «Мало»! — «Трех!» — «Мало».— «Что ж, четырех хотите?» — «И четырех не возьмем,— говорят паны — пятерых давайте». Ну, тут конечно все удивились, подошли ближе, осматривают меня со всех сторон. Ворошилов говорит: «Совесть- то у вас, паны, кобылья. Запрашиваете! Где же видно, чтобы за такого хлопчика — пятерых здоровых мужиков давать?» Ну, тут конечно, выходит наш командир и докладывает. «Этот,— говорит,—самый Зямка Копач охранял у меня теплушку с лекарствами и, пока я его не сменил, он своего поста не оставил... А пули, товарищ Ворошилов, вокруг него, между прочим, как шмели жужжали» — «Молодец ! — говорит Ворошилов— отдать за него пять легионеров» (картина II).
Не менее выразительна картина в сапожной мастерской. Ребята перед уходом на фронт снимают свою рваную обувь, надевают новые сапоги, приготовленные для польских легионеров. На фоне насыщенной действием сценки выступает особенно интересно образ старого сапожника Самуила. Втайне сочувствуя революции, он безропотно тридцать лет тянул' свою лямку. Юношеский революционный энтузиазм ребят заставляет его наконец изменить свое отношение к жизни.
«Самуил. Стойте, парнишки... дело такое: читал я в пятом еще году книжку одну, в кружке нам ее читали... Так вот, там было сказано... сейчас вспомню... Ага, вот! (Наморщив лоб медленно выговаривает заученную когда-то фразу). Когда наступит социальная революция... то эксплоатируемые... экспроприируют эксплоататоров... вот! (Неожиданно меняет тон, словно решив для себя какой-то важный жизненный вопрос). Зямка, Янек! Вот вам сапоги! Надевайте! Надевайте, говорю! Тридцать лет гнул я спину на него! Тридцать лет... Каменный дом он нажил! Капитал! Почет! Пузо он нажил! А я? Горб на спине да пустое брюхо, да эти драные штиблеты! К чортовой бабушке! (Сбрасывает свои ботинки и надевает новые сапоги). Зямка, Лейбка! Ян! Надевайте сапоги! Приказываю! Не боюсь я его! Пусть идет, жалуется на меня в суд!.. За тридцать лет труда Самуилу-сапож нику причитается пара новых сапог...»
Дальше он добавляет уже совсем хозяйским тоном: «Бери, бери! И ты, Ян, прихвати лишнюю пару, и ты, Лейбка... Вы же идете на фронт, надо же отнести подарок для наших красноармейцев! Вы скажите им, что это я — Самуил Айбинер — старый рабочий, — посылаю им свой подарок. Магда, дай им во что завернуть» (картина VI).
Надо признать, что не все картины в пьесе одинаково выразительны. Есть и слабые места: например картина I, которая конечно нуждается в доработке.
Наша драматургия для детей очень бедна. В то время как детская литература имеет значительные произведения, в ней ясны основные пути развития,— в детской драматургии мы почти не имеем произведений, которые можно было бы считать решающими, поворотными. Пьеса еврейского писателя Даниэля тем и радует, что она, безусловно, значительна и многому может научить детских драматургов.
