<p18>
В. К. Арсеньев. В горах Сихотэ-Алиня. — М. «Молодая гвардия». 1937. 274 стр. Ц. 6 р. 25 к. Тир 15000.
Арсеньев — автор любимой детьми книги «Дерсу Узала» — не первым побывал в горах Сихотэ-Алиня. До него там был целый ряд путешественников, но никто из них не оставил после себя таких замечательных записок об Уссурийском крае, как Арсеньев. Недаром А. М. Горький писал ему о первой его книге: «Книгу Вашу я читал с великим наслаждением... Я увлечен и очарован ее изобразительной силой... Подумайте, какое прекрасное чтение для молодежи, которая должна знать свою страну». Блестящие отзывы о ней дали и такие путешественники, как Фритиоф Нансен и Свен Гедин.
Книга «В горах Сихотэ-Алиня», являющаяся описанием четвертого путешествия Арсеньева по Уссурийскому краю (в 1908—1910 гг.), стоит почти на том же уровне художественности.
Что всего больше привлекает в ней?
Во-первых, простота, высокая, художественная простота; во-вторых, громадная разносторонность наблюдений. При этом автор вовсе не гонится за одними только неслыханными и невиданными «дивами»; он описывает всевозможные «мелочи» из жизни природы, но рассказывает о них так, что в его передаче маленький эпизод становится увлекательнее иногда самого потрясающего происшествия.
Приведем только один пример. В полуразрушенной гольдской фанзе Арсеньев находит котенка в смертельном страхе. Сначала он не понимает, в чем дело, но вдруг видит, как из торчащих среди мусора палок, покачиваясь в такт конвульсивным прыжкам котенка, медленно приближается к полупарализованному животному полоз, достигающий двух метров длины (стр. 35).
Автор так рассказывает об этом эпизоде, что читателю невольно передается какая-то доля ужаса, овладевшего котенком.
Очень хороши юмористические места у Арсеньева. Это не страницы юмориста-профессионала, желающего рассмешить во что бы то ни стало, а простой бесхитростный рассказ, немного даже скупой, но от этого, пожалуй, становящийся еще лучше.
Вот хотя бы случай с поваром экспедиции — стрелком Маруничем (стр. 182). Ему надоели горшки и чайники, и однажды он решает сам идти на охоту. Привязывает всех ездовых собак на длинный ремень. Чтобы они <p19> не вырвались, повар привязывает ремень к своему поясу и, сопровождаемый такой внушительной сворой, горделиво уходит в лес. Из распадка выскакивает косуля, но ружье не заряжено, а обойма заложена в валенок. Марунич судорожно снимает и вытряхивает валенок, чтобы достать проклятую завалившуюся обойму, но в это время, почуя косулю, собаки ринулись за ней, а за ними помчался и привязанный к ним Марунич в одном валенке и без ружья. И только заклинившись между двумя деревьями, ему удалось наконец остановиться, так как поводок лопнул и освободившиеся собаки умчались за дичью. Весь день после этого он выслушивает, добродушно огрызаясь, насмешки товарищей, но чашу терпения переполняет одна из тащивших его собак. Она подошла к нему и вдруг ни с того ни с сего залаяла. «И ты туда же» вконец раздосадованный кричит Марунич и пускает в нее головешкой.
Ласково-иронически описывает Арсеньев и похождения своего спутника геолога Гусева, рассеянного, близорукого и совершенно не приспособленного к тайге человека (стр. 76 и др.). То он попадает ногой в котелок с кашей, то, засунув куда-то пенсне, долго и любезно разговаривает с пнем, то падает в воду, потянувшись туда за выскользнувшим мылом, и т. д. и т. п.
Замечательны у Арсеньева описания трагических эпизодов. Надолго, например, запоминается рассказ, о голодовке (стр. 78 и др.). Авария на горной речке оставила экспедицию без припасов и оружия. Еле живые дотащились они до слияния рек Хуту и Буту. Давно убита и съедена любимая собака Арсеньева Альпа, восемь лет делившая с ним все невзгоды.
«Прошло еще трое суток. На людей было страшно смотреть. Они сильно исхудали и походили на тяжелых тифознобольных. Лица стали землистого цвета, сквозь кожу явственно выступали очертания черепа. Мошка тучами вилась над не встававшими с земли людьми. Я и Дзюль (спутник Арсеньева — охотовед. — В. С.) старались поддерживать огонь, раскладывая дымокуры с наветренной стороны. Наконец свалился с ног Чжан-Бао. Я тоже чувствовал упадок сил; ноги так дрожали в коленях, что я не мог перешагнуть через валежину и должен был обходить стороною.
На берегу рос старый тополь. Я оголил его от коры и на самом видном месте ножом вырезал стрелку, указывающую на дупло, а в дупло вложил записную книжку, в которую вписал все наши имена, фамилии и адреса.
Теперь все было сделано. Мы приготовились умирать» (стр. 80).
Жаль, что нельзя выписать все четыре странички описания их голодовки и внезапного спасения, ибо трудно найти более простой и страшный рассказ о надвигающейся смерти.
Скажем несколько слов об Арсеньеве-натуралисте. Горький писал в письме к нему, что он соединил в себе Фенимора Купера и Брэма. Действительно это так. Рассказы Арсеньева о филине-рыболове (стр. 185), об охоте на тигра, описанной без всякой сочиненной героики (стр. 240 и др.), о рысенке, следующем за убитой матерью и недоумевающем, почему она не может двигаться и позволяет себя трогать (стр. 179), захватывают так, что от них трудно оторваться. В то же время они не вызывают сомнений с точки зрения натуралиста.
С нескрываемой симпатией относится автор к местным жителям — орочам, гольдам, удэхе. С ним нет его друга Дерсу, трагическую смерть которого с такой трогательной теплотой он описал в одной из первых книг, но здесь со страниц новой книги смотрят, выписанные с такой же хорошей, человеческой любовью, другие «лесные люди»: Янгуй, Вензи, Миону, Маха, Бизанка и другие. И, хочет того или не хочет автор (бывший офицер и друг приамурского генерал-губернатора <p20> Унтербергера, рассказ об этих простодушных, милых людях, загнанных в дебри Сихотэ-Алиня, способен внушить ненависть к царскому режиму. Достаточно для этого прочесть хотя бы страницы рассказа Арсеньева об экспедиции топографа. Гроссевича (1870 г.), где показано уничтожение целого рода удэхейцев за то, что они подобрали и спасли этого молодого путешественника, обобранного своими русскими спутниками и брошенного на голодную смерть. При «выручке» его из рук «дикарей» Гроссевич пытался заступиться за своих новых друзей. За это он был арестован и предан суду. От сурового наказания его спасло лишь то, что он был признан душевнобольным (стр. 134—140). Рассказ звучит как обвинительный акт царскому правительству.
К сожалению, на этой, бесспорно хорошей, книге лежит печать недоработанности. Излишне подробны некоторые географические описания (таково, например, описание рек Чуина и Хора — стр. 209—212), в иных местах они недостаточно ясны (описание Петропавловского озера — стр. 23). Специальные термины: синклины, антиклины, откологический, меланистический и др., понятные только специалисту, затрудняют чтение книги.
Редакция должна была дать пояснения или словарь этих малоизвестных слов.
Громадным минусом издания этой книги мы считаем отсутствие карты. За путешествием трудно следить даже человеку, неплохо знающему Дальний Восток, и тем более в этих бесконечных речках, озерах, горных цепях и бухтах запутается молодежь, для которой предназначена книга. Включение в книгу обзора Арсеньева об исследовании края лишне. Он слишком специален для популярной книги и, кроме того, имеет ряд неточностей и пропусков. Укажем на некоторые из них.
«Экспедиция Будищева работала (в Уссурийском крае, — В. С.) с 1867 года», пишет Арсеньев (стр. 9). На самом деле экспедиция эта работала не с 1867 г., а с 1860 г. по 1863 г. Видимо, год опубликования Будищевым работы ошибочно принят Арсеньевым за год начала работ экспедиции (см. Будищев, «Описание лесов южной части Приморской области» — «Записки Сиб. отд. РГО», тт. IX и X, 1867 г.).
«Одновременно с Будищевым Уссурийский край посетил известный натуралист Р. Маак. Совместно с этнографом Брилкиным в начале июня 1869 г. он. прибыл к устью Уссури и поднялся по ней до р. Сунгачи. По этой последней он проплыл до озера Ханка и обошел его с восточной, южной и западной стороны» (стр.10). Это тоже неточно: во-первых, Маак был в Уссурийском крае не в 1869 г., а первый раз в 1855 г. и второй — в 1859 г., т. е. раньше Будищева; во-вторых, он обследовал не восточный, южный и западный берега озера Ханка, а только один — северный. Описания маршрутов и время пребывания в крае даны Будищевым в его книгах «Путешествие на Амур в 1855 году» (СПБ, изд. Географического общества, 1859 г.) и «Путешествие по реке Уссури, совершенное по поручению Сибирского отдела Географического общества» (СПБ, 1861 г., тт. I и II).
Пропущены посещения края путешественниками А. Н. Красновым (см. Краснов А. Н., «Из поездки на Дальний восток Азии» — «Землеведение», т. I, 1894 г., кн. 3-я), А. В. Елисеевым (см. Елисеев А. В. «В тайге. Из воспоминаний о далеком востоке», СПБ, изд. 3-е, 1910 т.).
Из известнейших обследований края акад. В. Л. Комаровым упомянуто лишь его путешествие 1895—1897 гг., когда он только маршрутно прошел в 1896 г. район Никольск-Уссурийска и Полтавки, и ничего не сказано о детальном обследовании им Южно-Уссурийского края вместе с Булавкиной и Шипчинским в 1913 г. (см. статью Е. Н. Алисовой «Ботанические исследования в Приморье» в <p21> сборнике «Приморье», Владивосток, 1923 г., и работы В. Л. Комарова «Манчжурская экспедиция», 1896 г. и «Южно-Уссурийский край. Ханкайская экспедиция…» в книге «Предварительный отчет о ботанических исследованиях в Сибири и Туркестане в 1913 году», СПБ, 1914 г.). Отсутствует упоминание о ряде экспедиций С. Д. Корниенко в 1912—1921 гг. (см. его статью в сборнике «Приморье», Владивосток, 1923 г., стр. 101—117). Некоторые из его экспедиций как раз проходили по тем же местам, где был и В. К. Арсеньев.
Редакция или должна была тщательно отредактировать предисловие, явно недоработанное автором, или совсем не помещать этого обзора.
Неудачны иллюстрации в книге: во-первых, они плохо воспроизведены, во-вторых, расположены без системы и иногда совсем не относятся к тому тексту, среди которого помещены. Так, на странице 57 мы видим фотоснимок притока реки Самарги — Беглянку, а в тексте о ней — ни слова.
Так невнимательность редакции и оформителей снижает качество издания.
«В горах Сихотэ-Алиня» — книга, вполне доступная пониманию детей старшего возраста и подростков. Перечисленные нами достоинства (удачное сочетание научных сведений с занимательностью, художественность и простота) заслуживают того, чтобы эта книга была выпущена Детиздатом.
Мы считаем, что эту книгу надо включить в его издательский план, тщательно переработав ее и обязательно снабдив хорошими рисунками и картой.

