p34
Елена Ильина, Медведь-гора. Рассказы. Рис. М. М. Штерн, — М. Детиздат. 1936. 155 стр. Ц. 4 р. 50 к. Тир. 50 000. 
Елена Ильина написала книжку об "Артеке".
С этим автором мы встречаемся не впервые. Ее первые стихи для детей младшего возраста ("Турусы на колесах") были выпущены в 1925 г. издательством "Радуга". Позднее, в 1927—1928 гг. отделом детской литературы Госиздата было издано несколько небольших рассказов Е. Ильиной на бытовые темы ("Печать управдома", "Перегородка", "В крепостных" и др.).
Основной недостаток этих рассказов — схематизм, но написанные на актуальные темы, они в общем удовлетворяли тем невысоким требованиям, которые предъявлялись в то время, к детской книге.
Рассказы, включенные в данную книгу (их три: "Медведь-гора", "Переход. через границу", "Двадцать третий пассажир"), посвящены жизни пионеров в лагере. Но беда Ильиной в том, что все пионеры в ее рассказах буквально на одно лицо. Читателю трудно представить даже основных героев. Пионерский коллектив показан крайне бледно, схематично, убедительно. Перед читателем проходит бесконечная вереница бледных фигурок, наделенных именами, фамилиями и красными галстуками. Вот в лагерь приезжают иностранные пионеры — и ничего, кроме серых курток и серых чулок, не заметила Ильина.
"Вместе с Левой на машинах приехали мальчики и девочки, человек пятнадцать. Старшие были в куртках защитного цвета, с портупеями и в пилотках, а младшие — в матросских костюмах и краснофлотских бескозырках с развевающимися лентами" (стр. 10).
"Незнакомый высокий парень (вожатый отряда иностранных пионеров. - П. С.) в сером костюме и в длинных серых чулках" (стр. 11).
Читателю предоставляется смотреть только на костюмы да чемоданы, которые выгружают гостеприимные хозяева.
"Валя обеими руками поймала чемодан и осторожно поставила на землю.
Чемодан был гладкий, скользкий, замочки отполированные, а сбоку наклеен ярлычок с надписью на двух языках — по-русски и не по-русски: "Эдгар Мюллер. Шварцвальд. Германия". "Edgar  Müller. Schwarzwald. Deutschland".
Сережа вытащил из кузова автомобиля еще два чемодана и передал их Кериму. На одном было написано: "Алиса Смит. Англия". "Alice Smith. England".
А на другом:
"Пьетро Мартини. Италия". "Pietro Martini. Italia" (стр. 11—12).
Чемодан Алисы Смит ребята сгружали напрасно, потому что об этой девочке во всем рассказе нет больше — ни слова.
Но Пьетро Мартини и Эдгар Мюялер — это основные герои рассказа. Это они забрались на Аю-Даг и не могли оттуда спуститься. Это о них беспокоился весь лагерь и для их спасения была снаряжена целая экспедиция. Однако эти два главные героя отличаются только тем, что один - брюнет, другой— блондин: "Пьетро — смуглый пионер", "маленький смуглый пионер"; Эдгар же Мюллер "большой круглолицый пионер с коротко остриженными светлыми волосами", "весь пятнистый", "щеки и но ярко-красные, руки красные наполовину, а лоб совсем белый". В тексте это выглядит примерно так: 
"Смуглый пионер, посмеиваясь, смотрел на Сережу", "Сережа подошел к смуглому", "смуглый пожал плечами", "смуглый закивало головой", "пятнистый пионер потрогал
p35 
оба лезвия пальцами" и т. д. Дальше смуглый и пятнистый пионеры фигурируют уже под собственными именами — Пьетро и Эдгар. И только эти имена дают возможность различать их между собой; оба они альпинисты, оба дарят ребятам свои вещи, оба самонадеянны и недисциплинированны.
Не больше отличаются друг от друга и советские пионеры: Керим, Сережа, Лева.
В двух других рассказах тоже какая-то серая, однородная пионерская масса. Из этой массы выделяется лишь один ребенок — беспризорник, но он отличается от них постольку, поскольку штамп пионера отличается от штампа беспризорника.
Несколько лучше в этом плане рассказ "Переход через границу".
Фигуры октябрят даны более живо, более очерченно. Они запоминаются. Ряд комических моментов — переодевание октябрят девочками, допрос их в "штабе обороны" — сделан довольно удачно. 
Рассказы излишне растянуты и загромождены деталями. Выбрав темой рассказа "Медведь-гора" довольно интересный эпизод из жизни пионерского лагеря, Ильина совершенно не сумела построить рассказ так, что этот эпизод дошел до читателя.
Вместо того чтобы показать приключения ребят, забравшихся на гору и принужденных провести ночь на узком уступе скалы, Ильина дает длинное описание беспокойства‚ пионеров, оставшихся в лагере, и крайне нечетное описание спасательной экспедиции.
Если читатель еще как-то представляет себе трудность спуска со скалы Эдгара и Пьетро при помощи веревки, которую держал Осман, то остается совершенно непонятным, каким образом спустился он сам.
Член рецензентского кружка коллектива детских школьных библиотек Толя Аркадьев (12 лет) говорит:
"Заканчивается рассказ неинтересно, неясно. Надо было бы в конце поместить рассказ самых мальчиков, как они забрались туда и как там проведи ночь. Наверное, им было очень страшно".
Галя Фридман (ученица 12-й школы Советского района) справедливо отмечет:
"Неестественно, как ребята целую ночь стояли на узеньком, выступе скалы и не упали".
Растянут и рассказ "Переход через одни и те же положения ненужно повторяются. Это делает его
скучным и запутывает фабулу.
Характерно, что из членов детского рецензентского кружка ни один ребенок не смог последовательно передать сюжет рассказа.
Люба Семенова, рассказывая о том, как октябрята два раза перебегали со стороны "обороны" на сторону "нападения", заявила:
"Дальше, тут что-то такое было - не помню. Они много раз перебегали".
Несколько слов о языке книги. Его нельзя назвать безграмотным. Подлежащие и сказуемые
p36
всегда на месте, падежи употребляются правильно, предложения построены четко. Но автор обо всем рассказывает совершенно одинаково, всегда остается спокоен, что бы ни случилось с его героем.
И он сам, и все его действующие лица говорят одним, скучным, трафаретным, однообразным языком. Буквально каждая строка пестрит глаголами: сказал, спросил, заговорил, закричал, воскликнул.
Вот наугад раскрытая страница (34): " - До вершины далеко, — сказал Сережа", " — Кто это кричит? — сказал Сережа", < — Дальше идут, — сказал Сережа", "< — Спускаются!—закричал Сережа", " — Идите спать, ребята, — сказала докторша".
Сборник рассказов Е. Ильиной принадлежит к категории книг, которые ребята сейчас же по прочтении забудут. Совершенно непонятно, из каких соображений ленинградское отделение Детиздата выпустило эту бесцветную, скучную книжку.
End.
