Наша страна, Азербайджан, как известно, богата нефтью и хлопком. Наша литература тоже очень богата.
Но, к сожалению, в отношении детской литературы у нас сделано очень мало. До революции у нас было написано всего две детские книги. Вышла еще одна книга, но там были слова на арабском языке, которые непонятны нашим детям.
Только в последние годы, особенно 1935–36 годах, мы начали издавать оригинальные детские книги и переводить книги с русского языка. Прошлогоднее совещание и выступление товарищей Андреева и Косарева помогли не только Детиздату, но много дали и нашей республике. Мы перевели ряд классиков Запада, перевели Жюль Верна, «Приключения Тома Сойера», Марка Твэна, «Приключения Мюнхгаузена», произведения Рабле, Додэ. Из русских классиков мы перевели «Сказки» Пушкина, рассказы Толстого, «Муму» Тургенева, «Каштанку» Чехова.
Из современных писателей переведены произведения Чуковского, Маршака, Барто, Ильина и Гайдара. 
У нас в Азербайджане имеется 12 детских писателей: Шаик, Сулейман, Ахундов, Мушфик Али Заде, Ислам Дадаши и др. В прошлом году издано около 50 названий детских книг.
Несколько слов о Детиздате. Из вчерашнего доклада мы видели, что Детиздат, к сожалению, не имеет связей с республиками.
Моя просьба – держать с нами связь и издавать наши произведения на русском языке. 

