Сборник сказок Чуковского 1, в который вошли наиболее типичные произведения, следует рассматривать в двух планах. 1) «Мойдодыр», «Федорино горе», «Путаница», «Телефон» и другие произведения этого сборника в общей системе детского чтения; 2) эти же произведения как выражение тех творческих принципов, которые положены Чуковским в основу его творчества.
Каково же место сказок Чуковского в общей системе детского чтения, какова та роль, которую, выполняют они в деле интеллектуального воспитания советского ребенка?
Этот вопрос уже неоднократно поднимался в нашей критике, но, к сожалению, чаще всего разрешался он очень односторонне, однобоко, а потому и неверно. Сторонники преподнесения детям с колыбели курса политграмоты никак не могли понять, что ребенок может интересоваться и цыплятами, и поросятами, и крокодилами, и медвежатами. Упорно следуя за традициями «трезвых» педагогов-леваков, провозгласивших «антисоциальное воздействие животного эпоса» (Яновская), они со всей силой обрушились на Чуковского, создателя несуразных (с точки зрения формальной логики) перевертышей и до комического очеловеченных героев-зверей.
Более того, беря эти произведения Чуковского не как момент в общей системе детского чтения, беря их не в сочетании с той суммой тематически разнообразных, ярко выраженных реально-познавательных книг, которыми питается дошкольник, а изолированно, как нечто самодовлеющее, эти критики, естественно, должны были придти к выводу, что не на Чуковском должны воспитываться советские малыши.
Конечно, не на Чуковском, но и на лучших, веселых книжках Чуковского, в частности и на «Путанице», ибо это произведение стоит в одном ряду с такими высокохудожественными произведениями этого писателя, как, например, «Мойдодыр», «Федорино горе», «Телефон» и некоторые другие.
Создавая свою «Путаницу» по принципу «мир наоборот»,
Рыбы по полю гуляют,
Жабы по небу летают, 
Мыши кошку изловили, 
В мышеловку посадили».
Чуковский самой комичностью ситуации все время подчеркивает нарочитость своего вымысла и этим укрепляет детей в реально существующих нормах действительности, в непоколебимости тех «непреложных истин», которые ежечасно, ежеминутно чувствует ребенок.
Создавая однотипные, игровые сказки — «Телефон», «Лимпопо», — автор справедливо замечал: «Я отнюдь не говорю, что детские писатели непременно должны заниматься таким озорством, забыв о всяких других литературных задачах (это было бы ужасно и привело бы к деградации детской поэзии). Я только хотел бы, чтобы педагоги признали наше законное право на подобные словесные игры, очень близкие детской психике» 2.
Лучшие произведения из рассматриваемого нами сборника — «Мойдодыр», «Федорино горе», «Путаница», «Телефон», «Лимпопо» — давно уже заняли немаловажное место в общей системе детского чтения. И это вполне понятно. Ребенок 4–6 лет, начиная делать уже достаточно уверенные шаги по пути опознания окружающего его мира, прекрасно распознавая вымысел и действительность, правду и выдумку, с увлечением «разоблачает» то «невсамделишные» хитрости автора насчет горящего моря и кричащего ку-ка-ре-ку медведя, то вместе с автором зло потешается над самым «всамделишным» неряшеством, неопрятностью и разгильдяйством.
Жаждущий рифмовать, драматизировать, инсценировать полученные впечатления из своего небольшого опыта, вслушиваться во все звучное, вглядываться во все красочное ребенок, естественно, тянется к динамичным, веселым и бодрым стихам Чуковского.
В них он находит и благодарный материал для своих творческих игр, и музыкальную, легкую, народно-песенную оркестровку стиха, и эмоциональные ритмические приговоры, прибаутки, и привычные уху ребенка плясовые, ритмические звучания, и пестрое, необычное для него звериное царство веселья. Все это снижено до степени комического похождения зверей.
Но попробуйте отобрать от ребенка рассказы Толстого «Вчера и сегодня», «Отряд» Маршака, «Кем быть» Маяковского — и ему станет непомерно скучно с веселыми произведениями Чуковского. Неудивительно и это, потому что, несмотря на обилие в творчестве Чуковского тех моментов, которые импонируют экспансивной натуре ребенка, — все же творчество Чуковского одностороннее, однообразно, замкнуто в узкий круг застывших представлений и образов.
От ура-патриотического «Крокодила» до «Солнечной» — дистанция огромного размера; но от «Крокодила» до «Бармалея» и «Мухи Цокотухи» — один шаг. «Мойдодыр», «Федорино горе», «Путаница», «Телефон» выгодно отличаются от таких произведений, как «Бармалей» и «Муха Цокотуха»
Если в «Мойдодыре» и «Федорином горе» принцип антропоморфизма развивается на содержательной, реально-познавательной основе, если художественно-выразительный «бунт вещей» является здесь моментом отрицания неряшества и утверждения здоровой морали, если эта основная идея — разоблачение недостатков, свойственных ребенку, воспринимается ребенком глубоко, именно благодаря яркой живой антропоморфической форме и высокому мастерству стиха, то в «Бармалее» и «Мухе Цокотухе» довлеет ничего не утверждающий, ничего не отрицающий формальный комизм положения, формальное стремление к непрерывной «смене видений», при бессменном действии однообразных в своих характеристиках героев-зверей.
Правда, и в «Телефоне» автор собирает все тех же своих зверей, но, строя вещь уже на знакомых ребенку образах, наделяя каждого из них ролью, автор создает комическую сказку-игру, художественно воспроизводящую специфический характер детской драматизации.
«У меня зазвонил телефон.
— Кто говорит?
— Слон.
— Откуда?
— От верблюда.
— Что вам надо?
— Шоколада.
— Для кого?
— Для сына моего.
— Много ли прислать?
— Да пудов эдак пять
Или шесть;
Больше ему не съесть:
Он у меня еще маленький!»
Такого рода «забава», несомненно», полезна ибо делает ребенка прямым участником игры. А игра как активное начало дает большие возможности ребенку — уловить разнообразные ритмические ходы, аллитеративную основу стиха, его поэтический лиризм — и этим самым помогает в деле художественного воспитания ребенка, в выработке у ребят чувства ритма, чутья к слову, к художественному образу.
Но не в одних аллитерациях и ритмических звучаниях сила. Они становятся формальным моментом, если смысл, в широком понимании этого слова, исключается из произведений как излишняя нагрузка. «Стиховое воспитание» (употребляя термин Чуковского) — это одна сторона художественного воспитания ребенка. И там, где этот смысл как ведущее начало уступает свое место стиховым эффектам, идущим по пути прямого приспособления к ребенку, там совершенно естественно появляются чудовища Бармалеи, кушающие детей, там, естественно, лирика переходит в слащавый шепоток вроде:
«И папочка и мамочка под деревом
сидят,
И папочка и мамочка детям говорят:
Африка ужасна, да, да, да!
Африка опасна, да, да, да!
Не ходите в Африку, дети, никогда!»
И не в чудовищном образе кровожадного людоеда (как полагали некоторые педагоги) недостаток «Бармалея»; его недостаток в том, что образы и их поведение как основа всякого художественного произведения здесь, а равно и в «Мухе Цокотухе», изживают сами себя. Они в том же виде, с той же характеристикой, с теми же законсервированными чертами в энный раз проходят перед глазами ребенка и становятся уже совсем обыгранными, назойливо-однообразными.
Этот замкнутый круг стандартных образов зверей, повторяемый почти во всех произведениях Чуковского, угрожает творчеству писателя, ограничивает его творческие возможности. Читая «Бармалея», «Муху Цокотуху», чувствуешь стиховое мастерство Чуковского. В этих произведениях наиболее полно автор воплотил в действие основные свои заповеди о музыкальности, картинности детских произведений, зрительной запоминаемости этих картин, о быстрой смене видений, увлекающей игре слов и смене ритмов и пр. Но как бы ни была подкупающе хороша эта музыкальность и озвученность, с каким бы удовольствием дети ни декламировали:
«Выходила к ним горилла, 
Им горилла говорила,
Говорила им горилла, приговаривала»,
все же произведение в целом не является каким-то моментом развития творчества писателя, а скорее является перепевом и не поднимает детей на ступеньку выше в их умственном развитии. Мы не говорим уже об очень сомнительной морали: за зло плати добром, и мир наполнится перерожденными, добрыми Бармалеями.
Последовательно проводя в своей творческой практике принципы, выдвинутые в своих заповедях, Чуковский как-то упорно обходит одну из них — тринадцатую, в которой говорится, что «в своих стихах мы должны не только приспособляться к ребенку, но и его приспособлять к себе, к своим «взрослым» ощущениям и мыслям. Конечно мы должны делать это с большой осторожностью, не насилуя природы ребенка, но если мы этого делать не станем, нам придется отказаться от роли его воспитателя». Что же сделал Чуковский для осуществления на практике этой заповеди? Нам кажется, что при разрешении этого основного вопроса гораздо яснее станет вопрос как о положительном, так и об отрицательном в творчестве Чуковского.
Для того чтобы воспитать ребенка в нужном нам направлении, этого ребенка надо знать. Это сделалось уже тривиальностью. Мы часто справедливо говорим о том, что детскому писателю надо знать своего читателя, и не замечаем, что это положение при различном к нему подходе может привести к совершенно различным результатам. Можно изучать ребенка, в известной мере знать его и идти у него на поводу, не подняться выше его ограниченных требований и интересов; можно изучать ребенка, изучать особенности его мышления, восприятия для того, чтобы уметь к нему подойти и разговаривать на понятном ему языке, увлечь его близкими образами, одновременно обогащая и развивая детский ум, постепенно поднимая его на ступеньку еще неизвестного, непонятного, непознанного.
Процесс опознания ребенком окружающего его мира в высшей степени сложный. С одной стороны — большая пытливость ребенка, стремящегося узнать «зачем» и «почему», с другой стороны — несомненная трудность для ребенка в уяснении известной закономерности в окружающем его мире, трудность в уяснении причинной зависимости вещей и явлений. Маршак, создавая свое произведение «Вчера и сегодня», точно подслушал ответ ребенка на заданный ему вопрос: отчего зажигается свет? — оттого, что открыли выключатель, — отвечает ребенок. Маршак как бы задался целью помочь ребенку понять истинную причину этого явления.
«Мне со станции машина
Шлет по проволоке ток.
Не простой я пузырек».
Это наиболее яркий пример того, как писатель, зная ребенка, оперируя близкими ему образами, понятным, красочным языком, очень осторожно идет по линии приближения к ребенку еще не познанного, не уясненного и этим поднимает ребенка на ступеньку выше в его умственном развитии. Маршак и Чуковский оба идут от ребенка. И у Маршака есть веселые книжки: «Багаж», «Пудель», «Вот какой рассеянный».
Но у Маршака есть и произведения, поднимающиеся над ограниченными требованиями ребенка, являющиеся, так сказать, путеводителем от незнания к знанию.
Анализ же «Сказок» Чуковского (а этот сборник является квинтэссенцией всего творчества писателя для малышей) убеждает нас в том, что Чуковский блестяще доказал своим творчеством только одну сторону его важнейшей тринадцатой заповеди, именно — сторону «приспособления» писателя к ребенку.
Это изучение ребенка в целях приспособления к нему Чуковский и положил в основу своего творчества. Вторая же сторона, заключающаяся в руководстве развитием ребенка (а всякое развитие предполагает движение вперед, обогащение знаниями), оказалась сведенной у него к так называемому «стиховому воспитанию».
Совершенно справедливо доказывая необходимость для детского чтения различного типа перевертышей, Чуковский писал: «Это стихотворение («Путаница» — О. С.) написано по заказу (и по рецепту) ребенка. Я чувствовал себя столяром, который изготовил для своего младенца игрушку». Тут, конечно, не было бы ничего плохого, если бы это относилось только к «Путанице», если бы этот заказ ребенка не сделался основным принципом творческой работы писателя.
Естественно — этот порочный принцип и ограничил творческие возможности писателя, заключив его творчество в тематически узкий круг, в заколдованный круг однообразных, законсервированных образов. С другой стороны, эту сужение творческих возможностей писателя, явившееся в результате изучения ребенка в целях приспособления к нему, усиливалось еще и тем, что Чуковский, хотя и говорил о «других литературных задачах», но в своем творчестве свел их исключительно к «стиховому воспитанию» ребенка, т. е. им подменил общие задачи воспитания советских малышей. Неудивительно поэтому, что и содержание в творчестве Чуковского оказалось моментом, подчиненным тем технологическим задачам, которые смогли бы с точки зрения писателя с наибольшей эффектностью обеспечить это «стиховое воспитание».
Заново борясь с проводниками левацкой педагогики в детской литературе, Чуковский впал в другую крайность: противопоставив детского писателя педагогу, он пришел, таким образом, к отрицанию связи между детской литературой и педагогикой.
«Никому не советую думать, что в этой книжке — педагогика. Я не педагог, а писатель и наблюдаю детей исключительно для писательских надобностей» 3. Но, противопоставляя себя как писателя вообще педагогике, Чуковский сам попадает в плен прагматической педагогики американского империализма и в частности идеи субъективно-идеалистической педагогики Джона Дьюи. В основе этой педагогики, так же как и в основе творчества Чуковского, лежит принцип приспособления к субъективным интересам ребенка. И не удивительно, что Чуковский с таким восторгом интерпретирует известное место «Школы и общества» Дьюи. «В педагогике произошла революция подобно той, которую произвел Коперник, когда астрономический центр переместился с земли на солнце. Ребенок стал солнцем, вокруг которого вращаются все методы и формы воспитания».
Но как это ни парадоксально, Чуковский, борясь с леваками, обращает свои взоры к тому же Дьюи, к которому обращала свои взоры и левацкая педагогика.
В педагогике Дьюи педагог — обслуживатель субъективных интересов детей, возникающих в процессе их «саморазвивающегося» личного опыта. Для леваков учитель был не организующей центральной фигурой педпроцесса, а низводился до уровня обслуживания детей (метод проектов). У Чуковского, попавшего в плен прагматической педагогики Дьюи, ребенок также становится «солнцем» — заказчиком, а писатель — исполнителем, ревностно охраняющим «саморазвитие» ребенка и ограничивающим свое творчество приспособлением к нему.
Подводя итоги, мы приходим к следующим выводам:
Анализируемый сборник сказок Чуковского — факт бесспорно положительный в детской литературе, ибо в общей системе детского чтения в сочетании с другими, тематически разнообразными произведениями, произведениями, насыщенными глубоким содержанием, он сослужит немаловажную роль в деле художественного воспитания советского ребенка и обогатит нашу дошкольную литературу веселой юмористической игровой книжкой. 
Рассматривая этот сборник, с другой стороны, как выражение и результат тех творческих принципов, которые положены Чуковским в основу его творчества, мы приходим к выводу, что, идя в своем творчестве от ребенка, от изучения особенностей его мышления, восприятия и интересов, идя по трудному и совершенно необходимому для детского писателя пути, Чуковский одновременно делает из этого изучения конкретную цель (изучай ребенка лишь в целях приспособления к нему) и, таким образом, неминуемо сам ограничивает свои творческие возможности.
1 Чуковский К. «Сказки». Рис. Р. Ротова — М. Детгиз. 1935. 100 стр. 4 р. 75 к. 100000 экз.
2 Чуковский, К. «От двух до пяти». 4-е изд. — Изд. Писателей в Ленинграде. 1934. 240 стр. 2 р. 40 к., перепл. 90 к. 10500 экз.
3 Чуковский, К. «От двух до пяти». 4-е изд. — Изд. Писателей в Ленинграде. 1934. 240 стр. 2 р. 40 к., перепл. 90 к. 10500 экз.