Историческое постановление СНК и ЦК от 31 мая этого года о ликвидации детской беспризорности и безнадзорности обязывает все организации, имеющие отношение к коммунистическому воспитанию детей, напрячь все усилия на разрешение поставленной партией и правительством задачи. 
Среди таких факторов коммунистического воспитания ребят детской книге принадлежит одно из первых мест. Каждый знает по собственному опыту детства, как овладевало умами чтение, какую роль в детском поведении и в формировании личности играли герои литературных произведений. Писатель М. М. Пришвин в своих мемуарах рассказывает, как увлекали его воображение, когда он был школьником, книжки о путешествиях и как сам он, под впечатлением таких книг, отправился в путешествие.
Книги производят большое эмоциональное влияние на взрослых; но тем большее влияние они оказывают на ребят, ибо ребята более эмоциональны, более импульсивны. И что особенно важно отметить: такое влияние на ребят оказывают (разумеется, в разных направлениях) и хорошие и дурные книжки: хорошие наводят их на хорошее поведение; дурные, наоборот, ставят их на неправильный путь.
Но tempora mutantur et nos mutamur in illis (меняются времена и мы меняемся вместе с ними); это относится и к ребятам. Если до-революционные ребята увлекались героями Монтекристо и Шерлок-Холмсами; если их протестующая против царского школьного режима душа тянула их к увлечению разными «мстителями» — пиратами типа «Монтигома Ястребиные Когти», то наши ребята любят иную героику. Они просят написать о жизни наших вождей, они расспрашивают о деятельности таких бесстрашных борцов с царизмом, как покойный Камо. Да и нам нет надобности прибегать к уголовно-приключенческой литературе, ибо у нас есть достаточно захватывающего, занимающего дух ребенка материала, чтобы создать собственную героическую и художественно занимательную литературу. И такая литература есть, начиная с книжек для малышей и кончая книжками для старшего возраста.
Детгиз за последнее время организовал целый ряд конференций с родителями, преподавателями, воспитателями, библиотекарями. И на каждой такой конференции всеми единодушно отмечалось громадное воспитательное значение — детской книги, как она формирует поведение ребенка, как влияет даже на его успехи в обучении. И это - начиная с дошкольного возраста. Исторической заслугой великого мастера детской книги С. Я. Маршака останется навсегда то, что на его книгах воспитываются сотни тысяч малышей, что он не только пишет сам все новые книжки для малышей (не почивая на лаврах), но учит других, как надо писать, учит как редактор и как один из немногих настоящих детских критиков.
У нас есть уже детские писатели, которые стали известны далеко за пределами нашей страны, имена которых с любовью произносятся ребятами по всей стране Советов — вплоть до самых отдаленных уголков ее.
Если таково влияние детской книги вообще на ребят, то пожалуй еще больше ее влияние на беспризорных и безнадзорных. «Дети улицы», привыкшие к ярким, быстро сменяющимся впечатлениям от улицы, особенно жадно глотают «занимательные» книги, причем в понятие «занимательности» они вкладывают очень широкое содержание. Это — не только приключенческие книги, но и просто художественно-занимательные и даже... технические книги. Характерно, что у беспризорных большой популярностью пользуются технические станции. Их «изобретательская энергия» (а чтобы просуществовать на улице требуется порядочный запас ‹изобретательства») направляется в хорошую сторону, они мастерят модели аэропланов, выдумывают разные конструкции и машины - и все это делают с громадным увлечением, прямо с азартом. Поэтому технические книжки, особенно книжки-самоделки (типа книжек инженера А. Н. Абрамова) они называют прямо «занимательными». И преступно подсовывать таким ребятам книжки уголовно-приключенческого характера, против чего категорически предостерегает постановление СНК и ПК.
Роль детской книги в воспитании ребят вообще, в воспитании беспризорных и безнадзорных в особенности громадна. Но чтобы лучше выполнить эту роль, необходимы два основных условия: во-первых, детские книжки должны соответствовать по качеству и по своему содержанию: запросы детей многообразны, так же многообразен должен быть и ассортимент детских книг; и, во-вторых, книжки должны издаваться в достаточном числе, чтобы удовлетворить полностью запросы всех ребят. Совершенно недопустимо такое положение, когда, по библейскому примеру, приходится пятью книгами кормить пять тысяч человек.
Чтобы лучше помочь выполнить историческое постановление СНК и ЦК, Детгиз должен и количественно и качественно гораздо шире развернуть свою работу.
