Многие у нас жалуются на слабость критики, но не все знают, что занятие критикой – не такое легкое и даже не такое безопасное дело.
Это испытала на себе писательница А. Барто, которая захотела заняться критикой.
А. Барто не первый год работает в детской литературе. Ее все знают, все хвалили. Особенно хвалил все детские произведения Барто «по долгу службы» «Критико-библиографический бюллетень», дающий обзоры детской литературы. Редкий номер «Бюллетеня» за прошлый год обходился без самых горячих похвал по адресу поэтессы.
«Стихи, которыми написаны эти шутки-фельетоны Барто, в большинстве случаев очень удачны… слово радует своей неожиданной игрой, в которой без наличия всякого формализма материал стихотворной речи ощущен и разработан с большим блеском» («Кр.-библ. бюллетень» № 6 1934 г.). «Книжку «Звездочки в лесу» помимо того, что дети будут охотно самостоятельно читать, ее еще можно использовать различным образом и в читальнях и в детских садах: прорабатывать отдельные отрывки и стихи, давать определенные задания, читать фронтально» и т.д. («Бюллетень» № 5 1933 г.). «Ребята обычно поют «Девочку-ревушку», она вошла в детский быт, легко запоминается» (№3 1934 года). «Фельетоны Барто входят в быт школы, цитаты из них превращаются в поговорки» (1934 г. №12). И такие отзывы в «Бюллетене» - без конца (см. 1934 г. №№ 1, 3; 1933 г. № 6 и др.).
Вдруг – гром из ясного, ласкового неба: тот же самый «ответственный редактор» А. Бабушкина, которая подписывала к печати № 12 «Бюллетеня» подобные ультрахвалебные статьи, подписывает в № 2 1935 г. (попросим читателя запомнить даты) разносную статью в газете «За коммунистическое просвещение» № 18 1935 г. (опять попросим запомнить дату!).
В чем дело? – недоумевает читатель. Почему Бабушкина после стольких хвалебных статей в «Бюллетене» вдруг открывает, что Барто («например Барто»), «на безразличные для себя темы» (а раньше утверждали, что «фельетоны входят в быт школы, цитаты из них превращаются в поговорки»), «совершенно не заботится даже о своей собственной грамотности» (это с «блеском разработки» как-то не вяжется).
Все эти обобщения делаются по поводу новой вещи Барто «Как поссорился Левка с Людой и что из этого вышло», которая отрывками и в сыром еще виде печаталась в «Мурзилке» еще в 1934 г. (когда Барто «Бюллетень» восхвалял!).
Почему же ответственный редактор А. Бабушкина явно не вяжет концы с концами? Почему она, радетель детской книги, отпугивает авторов от детской книги? Почему произошел поворот?
Мы заинтересовались переломом, который произошел в мировоззрении почтенного ответственного редактора на рубеже 1934 и 1935 годов. И 18 января 1935 г. мы нашли в «Литературной газете» статью А. Барто «Ждем первой настоящей статьи». Большой статьей А. Барто поднимает целый ряд принципиальных, интересных и злободневных вопросов, касающихся критики детской литературы. И в этой статье мы встречаем такое место: «В «Критико-библиографическом бюллетене» несколько детских писателей усиленного рецензируют друг друга, но при этом они не ставят сколько-нибудь серьезных вопросов, не выдвигают творческих проблем, не делают обобщающих выводов. Да и пишут-то они «высокими», но туманными словами». И она приводит действительно бессмысленный набор «высоких» слов. «Бюллетень»… пробавляется исключительно рецензиями и библиографией, не давая подлинной критики», дерзнула сказать Барто.  
Казалось бы, за эту статью Барто нужно только похвалить, похвалить за то, что она поставила принципиальные вопросы критики детской литературы, похвалить за то, что она не уподобилась крыловской кукушке, хвалящей хвалившего ее петуха; что Барто не заболела «головокружением от успехов» после хвалебных песен «петуха» из «Бюллетеня».
Но ответственный редактор Бабушкина судила иное: она просто рассердилась за критику критики. А другой ответственный редактор – газеты «ЗКП» - бухнул в Бабушкины колокола, не спросившись в «святцах» «Критико-библиографического бюллетеня». 
Все это было бы смешно, когда бы не было так грустно. Критика детской литературы действительно ниже всякого уровня. По существу говоря, ее нет, если не считать «монополиста» - «Бюллетеня». Не так давно «Литературный Ленинград» нарисовал в пяти видах Маршака, сидящим за столом; даже чай сидящим подавал тоже Маршак. Подпись под карикатурой гласила: «Это – все, кто пишет о детской литературе».
Хотя литературному органу не к лицу, казалось бы, издеваться над отсутствием критики и над писателем, искренне и давно преданным детской литературе, но по существу эта злая ирония верна: нет такой критики, а «Бюллетень» - плохой критический журнал.
Надо, следовательно, подхватывать критические статьи о детской литературе, особенно принципиальные; надо критикой помогать расти кадрам детских писателей; надо решительно осудить всякие попытки сводить какие бы то ни было счеты на этой почве.
А вы говорите, товарищи литераторы, что критики у нас нет, что она слаба. Попробуйте, покритикуйте: обиженные всегда найдут теплый приют в таких органах, как «ЗКП».

