<39>

Ленин считал одной из основных задач социалистического Строительства связь науки с жизнью, «чтобы наука действительно входила в плоть и кровь, превращалась в составной элемент быта вполне и настоящим образом»
Если капиталистическое общество отводило ребятам узкий круг «детских» вопросов – наша советская общественность дружески и любовно приобщает ребят к сотрудничеству в строительстве новой жизни.
Делегатка VIII Чрезвычайного съезда Советов, учительница Астахова, сказала: «Наши дети хотят все знать, хотят уничтожить белые точки на географической карте, стремятся проникнуть в стратосферу, изучить и раскрыть недра земли»...
За ответами на свои многообразные и глубокие запросы наши дети любят обращаться к наиболее достоверным источникам. Они стремятся завязать непосредственную связь, рабочий контакт с виднейшими советскими учеными мировой известности, и им даже в голову не приходит мысль о возможности отказа, так конкретно и полно ощущают наши дети свое право, право советского гражданина, на образование. В архивах всех детских журналов найдется немало писем, прямо обращенных к ученым.
«Нас пятеро. Мы живем в 35 километрах от г. Ашхабада в г. Ак-Тепе. Нас очень интересуют животные и растения. Мы хотим связаться с товарищами учеными города Москвы, а то у нас не ладится работа. Мы посылаем разных животных зоосаду Ашхабада, но там нам ничего не разъясняют, что нас интересует. Пришлите адреса Завадского, Формозова, Нагибиной...» (Идет длинный перечень ученых, имена которых «пятеро» читали в детских журналах.).
Четырнадцатилетний колхозник Зырянов, двенадцатилетняя Нина Глаголева, живущая в Москве, десятки, сотни других ребят обращаются в журналы с одинаковыми требованиями: «Больше пусть пишут ученые о своих опытах и что они открывают... Привлеките к участию в нашем журнале («Юный натуралист») виднейших деятелей науки... Печатайте последние достижения науки... Надо «онаучить» журнал».
Эти призывы ребят не остаются без ответа. Ученые добросовестнейшим образом отвечают на вопросы ребят, пишут подлинно научные и вместе с тем понятные статьи и очерки на интересующие их темы, берут на себя руководство их работой.
Проф. В. Ю. Визе подробно разъясняет им в специальной статье в журнале «Костер» «Куда понесет льдину Папанина», проф. Бадер рассказывает в журнале «Пионер» об археологических раскопках, проф. Бахрушин повествует о том, «Как Русь отразила иноземцев». В том же журнале инженер Шерр дает детальнейший технический анализ «изобретения» Коли Быстрова и обсуждает его осуществимость, хотя сам автор проекта говорит: «Идея эта может и никуда не годится, потому что, по научным расчетам, этого сделать нельзя, но, по-моему, это все-таки можно сделать». 
Эта вера в свои силы звучит во всех письмах ребят. Они мечтают скорей вырасти и включиться в захватывающее их дело перестройки мира.
Вот отрывок из стихотворения Коли и Сережи Бибиных, помещенного в № 7 «Пионера»: 
И мы хотим на полюс, 
Где стужи и мороз, 
И мы хотим пощупать 
Земную ось <40>.
– Для полюса вы молоды, – 
Нам говорят в ответ. 
Насколько нам известно, 
Там пионеров нет. 
Но ведь пока мы вырастем, 
Все полюсы откроют, – 
Пройдет десяток лет, 
И белых пятен нет. 
Мы ставим вам условие: 
Мы ждать согласны, но... 
Оставьте нам с Сережей 
Хоть одно пятно!
Это стихотворение было передано по радио. Участники полярной экспедиции услышав эту передачу, пришли в восторг от стихотворения и откликнулись радиотелеграммой: «Благодарим за стихотворение, крепко жмем руки обоим пионерами, но боимся, что белых пятен скоро совсем не будет. Приветствуем нашу новую смену. Сереже советуем учиться на начальника аэропорта «Северный полюс». Кренкель».
Опасение ребят, что белых пятен для них не останется, оказывается довольно обоснованным. 
«Пока мы вырастем, все полюсы откроют», и ребята торопятся включиться в работу сейчас же. 
Ученые спешат навстречу этому порыву ребят к науке.
Академик Б. М. Завадовский в журнале «Юный натуралист» обращается к ребятам с призывом: «Давайте вместе ставить опыты над животными».
Это обращение вызвало живой отклик. Особенно хорошо провел работу Толя Зайцев (Горьковский край). Он настолько точно и последовательно зафиксировал свой опыт с коршуном, что заслужил такой отзыв Завадовского: «Работа Толи Зайцева представляет для меня научный интерес: сам я такого опыта не ставил». Ребята чрезвычайно живо и активно реагируют на всякий обращенный к ним призыв, проявляют горячее желание быть полезными и часто оказывают ученым серьезные услуги.
Витя Леончик пишет: «Я прочел, что Московскому зоологическому музею нужно найти редкое насекомое борей. Я узнал, какое оно, как выглядит, и я с отрядом разведчиков, который я нынче организовал, постараемся найти его».
Витя выполнил свое обещание и принес в Зоологический музей два новых экземпляра борея и этим поставил энтомологические коллекции <41> музея на первое в мире место по количеству образцов этого редчайшего насекомого.
Отряды, бригады, кружки юных техников, юных исследователей Арктики, путешественников-геологов, натуралистов растут и множатся по всей стране. В биологических музеях, в планетарии, в астрономических обсерваториях, в ботанических и зоологических садах, в геологическом и палеонтологическом музеях, в краеведческих музеях, – всюду появляются отряды этих пытливых, подвижных «сотрудников». Близкое общение с видными учеными дает ребятам радость глубокого проникновения в тайны науки, радость овладения новыми возможностями управлять природой.
Тепло встречают ученые нашей страны пытливых ребят в своих кабинетах, лабораториях, опытных садах и полях. «Отрадное явление нашей социалистической родины – массовое приобщение детей к науке», пишет в одном из журналов академик Василий Робертович Вильяме. 
Нынешним летом в редакцию «Юного натуралиста» пришло письмо трех ребят-колхозников Западного края – Пани и Гриши Ивановых и Миши Михайлова: «Наши предложения к третьей пятилетке». Письмо обильно снабжено чертежами, рисунками, планами. 
Редакция послала письмо Вильямсу, и он написал к нему сердечное предисловие: «В великом походе за улучшение земли, за полное освоение богатств, таящихся в ней, найдется работа для всех, найдется она и для юных следопытов природы. Всю природу переделывает человек свободной социалистической страны. Вы, юные разведчики природы, будете помогать старшим в наших планах, в наших трудах. О том, как помогать, говорят нам замечательные письма юннатов Гриши, Пани и Миши. Для вас и всех тех, кто придет за вами, ваши отцы и матери обильно полили советскую землю потом и кровью. Будем же помогать им изменять теперь эту землю нашей прекрасной родины».
Исключительно чутко, внимательно подходил к ребятам президент Академии наук А. П. Карпинский. За две недели до смерти, тяжело больной, он продиктовал дочери обещанную <42> детскому журналу статью «Как я разгадал одну загадку природы».
Такое же внимание к детской печати проявляют многие члены Академии наук, во главе с В. Л. Комаровым, безотказно идущим навстречу требованиям ребят. Академики, крупнейшие инженеры, герои Советского Союза являются сотрудниками детских журналов, авторами и редакторами книг. Все они видят в этих ребятах будущих продолжателей своих смелых открытий. Они радуются на них, гордятся ими и с завистью думают о тех небывалых возможностях, которые даны этим ребятам – будущим ученым коммунистического общества. Ярким примером внимания ученых нашей страны к детям могут служить письма Мичурина и Павлова. Эти письма долго будут звучать заветами творцов науки детям и молодежи. Вся мудрость, выкованная десятилетиями борьбы и творческих научных исканий, вложена в сжатые простые строчки этих исторических документов нашей эпохи.
В письме к молодежи И. П. Павлов пишет: «Помните, что наука требует от человека всей его жизни. И если у вас было бы две жизни, то и их бы не хватило вам. Большого напряжения и великой страсти требует наука от человека. Будьте страстны в вашей работе и ваших исканиях! 
Наша родина открывает большие просторы перед учеными, и нужно отдать должное – науку щедро вводят в жизнь в нашей стране. До последней степени щедро». 
Дружеская и деловая связь крупнейших советских ученых с широкими массами ребят – это чрезвычайно благоприятная почва для создания увлекательной и вместе с тем подлинно научной детской книги.
«В нашей литературе не должно быть резкого различия между художественной и популярной книгой, – пишет М. Горький. – Авторами такой книги могут и должны быть лучшие научные работники, а не безличные посредники-компиляторы, готовые состряпать очерк, статью или целый трактат по заказу любого издательства и на любую тему. Советская действительность, изгоняющая посредников из промышленности, должна изгнать их и из области литературы» (Горький «О литературе»).
Прочно и давно дружит с ребятами проф. П. А. Мантейфель. Эта дружба и близость с детьми помогла ему написать хорошую книгу для них: «Рассказы натуралиста». На простых как будто разрозненных фактах книга приобщает ребят к серьезным, научным проблемам. 
И Формозов, и Мантейфель пишут по материалам собственных опытов, экспедиций, на фактах личных наблюдений. Это придает особенную силу и авторитет их произведениям. Они зовут ребят на путь научно-исследовательской работы, открывают им большие перспективы.
Эта же дружба помогла создать Шулейкину подлинно-научные и в то же время вполне доступные детям книги – «Физика обыденной жизни», Федоровскому – «В стране алмазов и золота», академику Фролову – «Мои встречи с животными». 
Академик Обручев сумел освоить в своем творчестве лучшие традиции детской приключенческой литературы. <43> «Плутония» и, «Земля Санникова» – по-настоящему сюжетные романы, которые разворачивают перед читателем фантастическую картину «допотопного» мира и дают научный материал по палеонтологии.
Лучшим показателем того, какие чувства и мысли вызывают эти книги у ребят, является следующее письмо одного из читателей «Пионера» Арона Гольдвара из Калмыцкой АССР: «Я прочел книгу академика Обручева «Земля Санникова». Мне очень понравилась эта книга. Но мне хочется знать, откуда тов. Обручев узнал, что это за земля, почему сохранились там первобытные люди, а также мамонты и первобытные носороги.
<caption>Фотография.(Перед испытанием по физике (Узбекистан))</caption>
Мне кажется, если действительно есть эта земля, я там непременно когда-нибудь побываю! Но почему же до сих пор туда никто не может добраться?» 
К числу лучших научных книг для детей принадлежит «Занимательная минералогия» акад. А. Е. Ферсмана. 
С первых строк вводной статьи в книге Ферсмана чувствуется горячее дыхание энтузиаста, охваченного подлинной научной страстностью: «Мертвый камень живет своей собственной жизнью. Наука о нем занята такими важными интересными вопросами, что ей могут позавидовать даже науки о живых существах... 
Я очень хочу увлечь вас, хочу, чтобы вы начали интересоваться горами, каменными глыбами, рудниками, копями, чтобы захотели отправиться вместе с нами из города подальше по течению реки, где высокие каменистые берега, к вершинам гор и скалистым берегам моря, туда, где ломают камень, добывают песок и взрывают руду...
В мертвых скалах, песках и камнях мы с вами научимся читать великий закон природы, который управляет всем миром и по которому построен весь мир». 
Яркой романтикой подлинной науки проникнута вся книга. 
И такие книги могут рождаться только у нас, потому что только у нас «науку щедро вводят в жизнь».

