<p19>
Г. Мирошниченко. Юнармия. Рисунки Н. Торсы. 3-е изд. - Л. Детиздат, 1936. Стр. 238. Ц. 4 р. 25 к. Тир. 50 000.
«Природе ребенка свойственно стремление к яркому, необычайному. Необычайным и ярким у нас в Союзе является то новое, что создает революционная энергия пролетариата»—так писал любимейший руководитель и друг ребят А. М. Горький.
Этой революционной энергией создана наша изумительная жизнь, цветение нашей родины, гигантский рост ее людей, множество великих и прекрасных дел. Очень многое в нашей стране ярко и необычно. В этой симфонии новых красок по-особому дороги нам тона борьбы, героические отсветы знамен, под которыми с беспримерным в истории мужеством сражалось за свою новую советскую историю взрослое и юношеское трудящееся поколение Октября. Об эпохе гражданской войны написано немало книг, некоторые из них стали любимыми спутниками советского народа. Та волна подлинного восторга, которым встречены такие фильмы, как «Чапаев» и «Мы из Кронштадта», опять и опять свидетельствует о том, какая сокровищница творческих возможностей кроется в этом материале недавней истории. В революционных битвах рядом шагало несколько поколений — от старых, испытанных подпольщиков до 12—13-летней пролетарской детворы. Отцы и дети боролись за единое дело, и их объединяло нечто гораздо большее, чем простое родство крови. В этих боях закалялось героическое поколение сегодняшних дней. Никто еще до сих пор не создал волнующей повести о Павликах Морозовых времен гражданской войны. А ведь здесь можно обнаружить немало необычного и яркого.
Автор «Юнармии» взялся за выполнение этой почетной задачи. Но вот перед нами третье издание его книги. Оно заковано в броню предисловия и послесловия. В первом косвенно дана весьма положительная оценка книги, в последнем автор уверяет читателей, что все описанное — сущая правда.
Как будто бы и разговаривать не о чем.
Но все же мы хотим поговорить о существе книги, а заодно уж и о предисловии', с которого и начнем.
Автор предисловия Н. Гребенюк справедливо сетует на отсутствие книжек о юных героях гражданской войны. Мы вполне согласны с ним, что эта тема ждет своих художников. Но в нас вызывает сомнение справедливость объяснения им факта отсутствия подобных книг.
«Одним некогда, другие не умеют». «Современные писатели тоже еще мало работают над этими темами», — таковы его доводы.
Но вот тов. Мирошниченко и время нашел, и взялся за эту тему, и, очевидно, «умеет». Автор предисловия настойчиво подчеркивает, что в этой книге показан «тот сложный переплет классовой борьбы, который был так характерен для Северного Кавказа». Далее в предисловии подробно говорится о революционной роли железнодорожников, дети которых — герои этой повести.
Мы смеем уверить -читателя, что книга отнюдь не претендует на показ «того сложного переплета...», и автор, вероятно, не имел намерений писать повесть о роли железнодорожников в революции.
Тов. Гребенюк оказывает тов. Мирошниченко плохую услугу, пытаясь обосновать ценность книги приплетением таких доводов как «сложный переплет классовой борьбы» и роль железнодорожников.
Совсем не в этом дело. Речь идет о показе боевого детства лучшей пролетарской детворы, о революционной борьбе, как замечательной кузнице характеров, выковавшей героический дух нашей молодежи.
Прав тов. Гребенюк, указывая, что <p20> таких примеров было очень много. Дело писателей — выткать на этой канве повести, песни и поэмы о великой силе пролетарской революции, меняющей облик детства и тем самым закладывающей основу для развития смелых, отважных, трудолюбивых людей — бойцов за коммунизм.
Вот эту сторону дела, «а это не сторона, а суть», обошел автор предисловия.
Разве не все равно, железнодорожниками или металлистами были отцы этих юных героев? Что бы изменилось в существе подобной повести, если бы действие развертывалось на Украине или в Сибири?
Напрасно и автор так усиленно подчеркивает правдивость приводимых им фактов. Подлинное художественное произведение в самом себе несет эту жизненную правдивость. Читатель должен . верить в героя произведения, в силу яркости и типичности его характера, а не потому, что к книге приложена засвидетельствованная биография.
В послесловии автор как бы извиняется за недостаточную развернутость характеров героев повести И спешит ' уверить нас в подлинности их биографий.
Именно в изображении характеров сказались слабые стороны повести. Автор умело выбрал и обобщил основные события, характеризующие буйственный разгул шкуровцев, захвативших маленькую железнодорожную станцию, и показал на крохотном плацдарме борьбы живительную, неугасающую искру революции, вырастающую в протест и восстание. Большая и волнующая жизнь билась повсюду: и в крупных центрах, и в маленьких поселках — везде шла борьба, зажигавшая своими великими идеями сердца пролетариев,— таков смысл событийной стороны этой повести. Борьба растила людей, закаляла их волю, придавала иной смысл их детству, переключала юный пыл и детскую сметливость в русло революционной героики, тем самым меняя характер этих человеческих свойств.
Вот эта сторона показа действительности, требовавшая яркой лепки характеров, их индивидуализации и психологической глубины, в гораздо меньшей степени удалась автору.
Взрослые персонажи этой повести, как правило, эскизны и слишком уж прямолинейны.
Командир батареи красных Субботин, чей образ для юнармейцев является олицетворением большевизма, показан поверхностно и внешне. Его облик, очевидно, очень занимает Ваську и Гришку: «Больше всего мы говорили о дяде Субботине» (стр. 30). Но в книге мы его почти не видим, а упоминания о нем ребят ни в какой мере не воспроизводят подлинных, существенных черт коммуниста — старшего товарища и друга пролетарской детворы.
«Высокий такой, широкоплечий, белокурый. На гимнастерке слева у него была прицеплена большая, с кулак, остроконечная звезда. Через плечо на ремне висела артиллерийская сабля. С другого бока—наган в промасленной кобуре».
Таким запомнился Субботин ребятам.
Он давал им держаться за «веревочку» (ременный шнур от пушки) и «говорил, что у большевиков существует такая коммунистическая партия. Она-то и есть та самая боевая».
Этих воспоминаний о Субботине оказывается достаточно для того, чтобы ребята решили организовать «такую коммунистическую партию или отряд, что ли?» (стр. 35). По совести говоря, эти описания внешнего облика и «действий» Субботина столь бедны, что приходится лишь на веру принимать утверждение ребят: «Никто нас так не любил» (как Субботин).
«Большая, с кулак, звезда», «такая коммунистическая партия» •— не обнаруживает ли это бедность выразительных средств?
Характер Субботина так и остался бы условным схематическим профилем, если бы не одна деталь, обнаруживающая подлинную любовь к нему детей.
Когда один из ребят, пробравшийся в поселок от красных, передает юнармейцам приветы Субботина, оказывается, что командир не вспомнил о Ваське.
По тому чувству горькой обиды, которая <p21> охватила Ваську, по той глубине и страстности этого переживания, которая заставила парня в торжественный момент победы напомнить Субботину о непереданном привете, по той радости, которая вспыхнула в нем, когда Субботин, смущенно извиняясь, признается в своей забывчивости, — по всем этим правдивым движениям чувств можно обнаружить силу привязанности ребят к Субботину.
Но все это больше характеризует облик Васьки, чем дорисовывает едва намеченный образ Субботина.
Другой персонаж — телеграфист Сомов с первой же минуты своего появления в книге распознается как «злодей». Причем его злодейство карикатурно выпячено во всех звеньях внешнего описания и поведения так, что хотя он действует почти до конца книги, но образ его не развивается и о нем мы на 200-й странице не узнаем больше того, что знали на 30-й. В равной мере расплывчаты и слабо индивидуализированы образы начальника станции, шкуровцев и рабочих железнодорожников.
Может быть, автор, считая их второстепенными персонажами повести, решил таким образом оттеснить их, что- бы тем ярче и убедительней дать характеры основных героев — ребят?
■ Это соображение не находит своего подтверждения, ибо за ребячьими действиями трудно обнаружить подлинные внутренние психологические особенности их индивидуальности. В этом смысле лишь один Васька дан живо и убедительно. В его характере показано сочетание детской неуравновешенности с упорством убежденности, уязвимости самолюбия с подлинным чувством товарищества и т. д.
Источники революционности этих ребят, причины, толкнувшие их на создание юнармии, вскрыты очень слабо. Не показано и своеобразие детского восприятия революционной справедливости и классового долга. Правда, ребята являются свидетелями разговоров взрослых о политике и гражданской войне, поэтому мы выше и сказали «почти», но в книге не показано своеобразие преломления этих мыслей отцов в детском сознании, и потому книга носит выпяченно тенденциозный характер. В связи с этим нельзя не вспомнить слов Горького: «Наша книга должна быть не дидактической, не грубо тенденциозной. Она должна говорить языком образов,- должна быть художественной» («Литературу— детям»).
К сожалению, автор слишком часто прибегает к упрощенным сюжетным положениям и риторике, долженствующей подчеркнуть революционную тенденциозность книжки.
Автор обычно ставит нас перед фактом, мало заботясь о психологических мотивировках действий и высказываний ребят.
Ребята видят казака. «Белый, — прошептал Васька. — В погонах, гляди». Наблюдая расправу над раненым, у которого на фуражке звездочка, Гришка говорит: «Красноармеец... товарищ». Последнюю фразу повторяет позже и Андрей — командир юнармейцев. Эти характеристики звучат очень безразлично вследствие отсутствия внутренних мотивировок. В погонах — белый, со звездочкой-—красный. В погонах — враг, со звездочкой — товарищ. Тут нельзя обнаружить источник симпатий и антипатий. А ведь, судя по всей повести, эти симпатии ребят глубоко пронизывают их сознание, порождая героические действия, куда более убедительные и яркие, чем то выражение их чувств, которое показано в книге.
Автор зачастую не находит способов художественного выражения страстной .заинтересованности ребят в происходящем на их глазах и невольно делает их безучастными свидетелями. Вот в погребе Васькин отец, рабочий, с ненавистью говорит о шкуровцах. Васька в это время настойчиво задувает коптилку, а Гришка молча наблюдает за ним. Как будто в ребятах нет и тени заинтересованности этим разговором.
Ребята не расспрашивают взрослых о причинах ненависти к шкуровцам, не проявляют желания узнать побольше о тех, кого они нежно зовут товарищами. Но той же ночью они мечтают, чтобы «красные грохнули из трехдюймовок». <p22>
Именно этот разрыв между широким развертыванием действий и психологической обедненностью характеров порой придает замечательным героическим поступкам юнармии характер необычайного молодечества, хотя сами по себе эти поступки не могут не вызвать восхищения отвагой и смелостью ребят.
Книга написана очень просто; она рассказывает о волнующих и замечательных фактах недалекого прошлого. Автор обладает неоспоримым достоинством, каким может обладать только очевидец и участник событий — он дает достоверный материал.
Эта подкупающая правдивость, дающая возможность ощутить дыхание революционных битв, увидеть облик грозных и славных дел гражданской войны, и послужила источником для высокой оценки этой книги одним из великих современных гуманистов—Ромэн Ролланом. !
Приходится только пожалеть, что эмоциональное воздействие ее на читателей много ниже тех возможностей, которые таит в себе эта тема, этот материал.
1 В книге не чувствуется подлинного писательского мастерства, язык ее бледен, а местами неряшлив, проскальзывающий в ней юмор угловат.
А ведь с детьми можно и должно говорить очень ярко и увлекательно о самых серьезных вещах. Вспомним хотя бы Паустовского, в связи с творчеством которого Горький писал: «Простота и ясность стиля достигаются не путем снижения литературного качества, а в результате подлинного мастерства».
Досадно, что и в третьем издании редактор не устранил ряд погрешностей стиля. В книге «Казаки» есть такие вещи: «ворочают в руках сабли» (стр. 19). «В нос ударило... вонючим бураком» (стр. 22), «мать щипала сухую тарань» (стр. 25) и т. д. В равной мере досадна нарочитая упрощенность лексики и обилие вульгаризмов— все это не столько облегчает усвоение книги, сколько понижает ее художественное воздействие.
«Юнармия», на наш взгляд, выиграла бы, если бы вышла в тщательно отредактированном виде.
Несмотря на все недостатки, этот простой и правдивый рассказ участника событий о боевом детстве братьев и отцов с интересом прочтут многие.
Слишком мало еще у нас книг на эти темы.
Но это еще не та книга, которой начнется серия высокохудожественных, волнующих произведений о героической юности и юных героях нашей страны.
Такой книги мы с нетерпением продолжаем ждать.
