<p11>
Дж. Лондон. Белый клык. Пер. с англ. Н. Волжан JBOH. М.—Л. Детизлат. 1936. Стр. 424. Тир. 25 000. Ц. 4 р. 50 к.; пер. 1 р. 50 к.
О Джеке Лондоне написано незаслуженно мало. Это тем более досадно, что сквозь все лабиринты наивных социальных заблуждений этот писатель пронес в свои книги живительное дыхание подлинной жизни. Горячий протест против всяческих проявлений расслабленности и трусливого ничтожества людей буржуазного мира, огромнейшая воля к жизни и необычайно яркая пытливая любовь к природе, столь характерные для творчества Лондона, не могут не волновать борющееся человечество.
Творческий путь Джека Лондона противоречив и извилист.
Сытому самодовольству и чванливой самоуспокоенности Лондон противопоставляет культ сильной личности, человека— покорителя -природы, мужественного искателя, закаляющего волю в жизненной схватке. Но за этой романтизацией индивидуализма, не лишенной черт мелочного эгоизма, чувствуется подлинный пафос борьбы, реакция на «томительно бедную жизнь», а не угодливое ее возвеличение.
Суровая школа низов вызвала своеобразную творческую реакцию — желание разоблачить трущобы капиталистического мира и обнаружить в его людях величие внутренних возможностей, не осуществленных по вине этого общества.
Не случайно в «Белом клыке», описывая бежавшего из тюрьмы убийцу, автор насмешливым презрением клеймит «общество», превратившее человека в хищника.
«Алчные фермеры гонялись за ним с ружьями. На деньги, полученные за его голову, можно было выкупить закладную или послать сына в колледж».
«Время от времени Джим Холл попадался своим преследователям, и тогда люди геройски шли ему навстречу или кидались врассыпную через проволочные изгороди, к великому удовольствию всей страны, за завтраком читав- щей об этом в газетах» (стр. 273).
Какой ядовитой горечью звучит эта ирония над обывательской жаждой сенсаций, над грошовой расценкой человеческих страданий в мире всепожирающей наживы.
.Джек Лондон восторгался творчеством Горького, который сумел найти рычаг социального переустройства мира, связав свою судьбу с революционным пролетариатом и его партией. Но сам он не сумел перешагнуть порога отвлеченного гуманизма, запутавшись в тенетах мелкобуржуазного «социализма».
Дореволюционная критика пыталась оттеснить Джека Лондона в разряд третьесортной приключенческой литературы— того экзотического чтива, против которого всеми красками подлинного мастерства, всей глубиной и правдивостью направлено его творчество. Джеку Лондону «не повезло» с критикой и позже. В. М. Фриче в своей книге «Очерк западных литератур» за сплошной завесой социологии «забыл» о самом творчестве Лондона. Он ни словом не обмолвился о художественных особенностях этого замечательного, яркого писателя.
<caption>Тимирев — Иллюстрация. (Д. Лондон «Белый клык».)</caption> В настоящее время Джек Лондон вполне реабилитирован в глазах советского читателя и пользуется у него заслуженной популярностью.
• С большим удовлетворением мы отмечаем выход в свет в специальном издании для детей его повести «Белый клык».
Повесть «Белый клык» принадлежит к числу лучших произведений Лондона.
С огромным разнообразием и полнотой автор живописует далекий безлюдный север, где холод и суровая природа делают борьбу за существование особенно ожесточенной. Здесь (в те времена) собака — единственное средство передвижения. Ее выносливость, ловкость и сила играют решающую роль в жизни немногочисленного местного населения и отважных путешественников. От ее преданности и отваги часто зависит жизнь человека. Тысячи опасностей подстерегают его среди ледяных пустынь, но, пожалуй, самая страшная из них—сковывающий холод огромных безлюдных пространств, где каждая лишняя остановка в пути может повести к роковой растрате челевеческих сил. В этих условиях возникает особый характер дружбы, своеобразные и сложные взаимоотношения человека с животными.
История Белого клыка — волчонка, унаследовавшего частицу собачьей крови,— трогательна и поучительна. С тонким мастерством показывает автор зарождение и развитие инстинктов самосохранения, боевых свойств приспособления к «волчьей жизни».
Целой россыпью остро и верно подмеченных деталей раскрывает эта повесть мир северной природы.
Нельзя без восторга читать о первом выходе в свет из пещеры маленького <p13> волчонка, для которого все в мире было ново и неожиданно. 
«Цель жизни — добыча. Сущность жизни — добыча. Все живое в мире волчонка делится на тех, кто ест, и тех, кого едят» (стр. 92). Таков вывод первого же дня его волчьей жизни, отмеченной разорением птичьих гнезд, испугом перед ястребом и удачным спасением от рыси. Белый клык хорошо усвоил этот волчий закон жизни. Горькой правдой звучат сцены первых встреч Белого клыка с людьми, которые, подавив и изменив характер его инстинктов, не разрушили, а лишь видоизменили его отношение к волчьим законам.
Человек вошел в его жизнь как наиболее сильное и хитрое существо, требующее подчинения. Усмиренный силой, лишенный любви и' ласки, Белый клык вырос мощным, изворотливым хищником, не знающим поражений в драке с собаками. Его инстинкты диктовали его преклонение перед силой и ярость сопротивления. И они же порождали его преданность первому хозяину.
С поразительным художественным мастерством Лондон рисует гамму противоречивых инстинктов, обуславливающих поведение Белого клыка. Неволя изменила тактику его борьбы, породила подозрительность к людям, от которых можно ждать жестокости. Вокруг Белого клыка все складывалось так, чтобы воспитать в нем лютость волка, и он стал им, попав в руки белого пропойцы-садиста Смита.
Смит, действуя обычным способом белых «цивилизаторов», споил и разорил туземца — хозяина Белого клыка. Он и доставшегося ему Белого клыка превратил в источник наживы, разжигая в нем бешенство цепного зверя.
Сцена драки Белого клыка с бульдогом Чероки описана с исключительной силой. Нельзя без волнения читать эти страницы, пронизанные жаждой жизни. Они вызывают желание во что бы то ни стало спасти сильного, красивого «волка».
Вмешательство инженера Скотта кладет предел издевательствам красавчика Смита. Со все возрастающей художественной убедительностью описывает автор новую полосу в жизни Белого клыка. Трудно и Мучительно дается ему любовь и ласка. Много непонятного и тяжкого приходится ему перенести для того, чтобы его инстинкты пошли по руслу одомашнивания.
С большой нежностью описывает Джек Лондон жест любви и покорности, когда «Белый клык вдруг вытянул шею и сунул голову между рукой и боком хозяина. И спрятав ее так, что на виду оставались одни только уши, перестал ворчать и прижимался к хозяину все теснее и теснее» (стр. 227).
Белый клык не уподобился комнатной болонке, не стал четырехногой изнеженной забавой. Его инстинкты мужества получили лишь иное направление. И когда на последних страницах книги мы видим его сражающимся с вооруженным бандитом, перед нами снова встает облик сильного лесного волка, на этот раз бьющегося не ради добычи и не из страха, а по чувству глубокой преданности.
В этой повести о волке, ставшем собакой, много поучительного. Обрисовка всего хода движения «психологии» Белого клыка свидетельствует о большой любви автора к животным и блестящем знании всех импульсов их поведения.
Надо по особому уметь видеть и любить животных, для того чтобы так подметить все переходы и переломы, происшедшие в Белом клыке. Ласка и теплота разрушили в волке и предубеждение к детям, и страх перед людьми, и ненависть к человеческому смеху, и лютость нападения на все живoe, что слабее его.
Мы до сих пор говорили главным образом о показе Белого клыка, ибо его обрисовке уделено в книге основное внимание. Но повесть отнюдь не ограничивается описанием его судьбы». В ней действуют люди, данные с обычным для автора подчеркиванием их личной силы, исключительности и яркой волевой направленности. Таковы и Генри, яростно сражающийся за жизнь в ледяной пустыне, и инженер Скотт, спасающий Белого клыка из лап Смита. Эти люди, по Джеку Лондону, принадлежат к лучшей части человеческой породы. Они смелы, самоотверженны и по-своему гуманны. Но именно в образах людей, в характеристике их гуманизма сказалась буржуазная ограниченность лондоновского отражения действительности.
<caption>Тимирев — Иллюстрация. (Д. Лондон «Белый клык».)</caption> В инстинктах Белого клыка особенно подчеркнуто преклонение перед людьми — он всех их воспринимает как богов, но белых он считает богами особенными.
И автор все время подчеркивает эту «особенность» белых цивилизованных людей, лучшим представителем которых является инженер Скотт. В этом смысле автор остается верен себе даже тогда, когда дает резко отрицательный образ белого — красавчика Смита. Называя его сумасшедшим богом, он противопоставляет ему Скотта! как образец подлинного великодушия. В книге то и дело проскальзывает стремление оттенить моральное превосходство белых цивилизаторов — якобы носителей подлинного гуманизма. Но как раз в образе Скотта обнаруживается вся классовая узость этого гуманизма, который целиком умещается в рамках буржуазных добродетелей.
Характер Генри гораздо целостней и ярче, чем характер Скотта, хотя его значимость для сюжетной линии повести не велика. В образе Генри обнаруживается особая психологическая проникновенность в изображении воли к жизни.
После гибели единственного спутника и всех ездовых собак, истомленный и обессиленный, окруженный волчьей стаей, Генри яростно сражается за жизнь.
Этот эпизод перекликается с известным рассказом «Любовь к жизни», который понравился Ленину.
Именно в образе Генри показаны та целеустремленность, воля и отвага, которые воспитывают человека, покорителя природы, бойца, не теряющегося при любых опасностях и до последней минуты не бросающего борьбы.
Н. К. Крупская рассказывает о том, как она читала Владимиру Ильичу рассказ Лондона «Любовь к жизни».
«Ильичу рассказ этот понравился чрезвычайно. На другой день просил читать рассказы Лондона дальше».
Но эти рассказы у Ильича уже не вызывали интереса.
В связи с этим Крупская замечает:
«У9 Джека Лондона сильные вещи перемешиваются с чрезвычайно слабыми. Следующий рассказ попался совершенно другого типа — пропитанный буржуазной моралью».
Это замечание очень правильно характеризует творчество Джека Лондона, в котором мотивы волевой целеустремленности тесно переплетаются с попытками некоторого приукрашивания мещанских добродетелей и возвышения страсти к наживе.
Элементы этой двойственности обнаруживаются и в повести «Белый клык». Вся последняя часть книги, где описана жизнь Белого клыка в городе, в семье Скотта, пронизана этой сантиментальной <p15> идеализацией буржуазного благополучия.
Слащав и самый конец повести. Но все это не заглушает в ней основного— показа подлинной воли к жизни и борьбы за нее.
Познавательная ценность этой книги бесспорна. Она раскрывает один из уголков природы во всем его сложном многообразии. Жизнь дальнего севера, быт его людей, своеобразие его флоры и фауны даны в сотнях ярко и увлекательно описанных фактов. Все это дает огромную пищу любознательности.
Мастерство изображения пейзажа, рельефная обрисовка человеческих портретов, колоритное изображение сложной «психологии» животных — все это создает художественное впечатление.
Книга будет прочитана с захватывающим интересом.
