<p17>

Бондарин С. Дындып из долины Дургун-Хоток. Изд. 3-е. М. Детиздат. 1935. 85 стр. 2 -руб. 40 000 экз.

Монгольская народная республика — предмет самого пристального внимания всего мира.

Японские империалисты совсем недавно получили грозное предупреждение вождя мирового пролетариата товарища Сталина:	

«В случае, если Япония решится напасть на Монгольскую народную республику, покушаясь на ее независимость, нам придется помочь Монгольской народной республике».

Можно себе легко представить, с каким жадным интересом будут читать советские школьники книгу о современной Монголии.

А детских книг о Монголии нет. Из года в год Детиздатом переиздается книга Бондарина. «Дындып из долины Дургун-Хоток». Эта повесть о детстве мальчика-монгола вышла недавно третьим изданием. 

На первой странице книги читаем заманчивое предисловие автора:

«История Дындыпа — действительная история.

В 1929 году Дындып был в Москве. Он приезжал |с монгольской делегацией на слет пионеров». Записанные рассказы Дындыпа и послужили материалом повести.

А если еще прочитать, что пишет Бондарин «О своей повести» (журнал «Детская литература» № 6 за 1935 г.), то выходит совсем хорошо. Автор будто бы в дополнение к «документальному» материалу очень много читал о Монголии, «не пренебрегая ни одной деталью», и таким образом «жизненный факт превратил в факт литературный».
<p18>
В 1934 г. книга Бондарина вышла вторым изданием, и в журнале «Детская литература» №6 за 1935 г. была помещена рецензия тов. Лысякова на эту книгу. В этой рецензии автор совершенно правильно указывает на то, что С. Бондарин недооценил классовую борьбу трудящихся в революционном движении Монголии, не дал ясного показа социального строя и допустил грубые неточности в хронологии и цифровом материале. Однако эта рецензия не вскрыла до конца главного порока книги, который заключается в том, что Бондарин допустил грубые политические ошибки и извратил монгольскую действительность.

Поверхностная критика привела к неверному выводу, к признанию книги «интересной и типичной для наших дней».

Иначе отозвалась на книгу монгольская общественность. В монгольской газете «Унен» в ноябре 1935 г. появилось объявление, приглашающее тов. Дендуба (тут же оговоримся, что нет монгольского имени «Дындып»), бывшего в 1929 г. на слете пионеров в Москве, зайти в редакцию и сообщить, что им было там рассказано.

Мы, к сожалению, не знаем результатов этого вызова, но, по-видимому, монгольская общественность взяла под сомнение «документальность» материала.

В декабре 1935 г. в журнале «Современная Монголия» появилась рецензия тов. Шастиной на книгу Бондарина.

Приведем некоторые выводы этой рецензии.

«Книжка С. Бондарина продолжает все плохие традиции «художественной» литературы о Монголии: поверхностность наблюдений, незнание местных условий, неряшество в пользовании материалом и т. п. Тема, которую взял автор, не только не плоха, а, наоборот, интересна и своевременна... Но выполнение этой темы так извращает монгольскую действительность, так неверно освещает и политическую ситуацию в стране, и бытовую ее сторону, что мы, к сожалению, должны констатировать, что важная и серьезная тема погублена плохим исполнением, и перед нами никому ненужная и вредная халтура... Так писать о Монголии не следует, и чем скорее эта книга будет снята с полок книжных магазинов, тем: будет лучше» (журнал «Современная Монголия» № 5 (12), 1935 г.).

Однако в конце января 1936 г. поступает в продажу 3-е издание книги Бондарина «Дындып из долины Дургун-Хоток».

В одном названии книги насчитывается восемь ошибок, так как следует писать: «Дендуб из долины Дурбун-Худух».

Но не в этом суть дела. Посмотрим, как автор освещает события в Монголии 1921—1922 гг.

«В 1921 году советские войска изгнали из Монголии остатки белогвардейских войск» (стр. 17).
Известно, что в 1921 г. бандитский разгул барона Уигерна вызвал монгольский народ на вооруженную борьбу, возглавляемую народно-революционной партией. Но монгольским партизанам не под силу было одним разгромить Унгерна, опиравшегося на военную и финансовую помощь Японии и тогда временное народно-революционное правительство Монголии обратилось за помощью к советской России. Советская Россия помогла, а не совершила национально-освободительную революцию в Монголии, как это можно понять из слов Бондарина.

«1922 год — год, когда Монголию охватило революционное движение. Власть духовенства и князей сменялась властью народных представителей. На севере страны прошла граница Страны советов.
В 1924 г. Монголия приобрела свободу объявив себя народной республикой», пишет дальше С. Бондарин.

Как понять это: в 1922 г. власть духовенства и князей сменялась властью народных представителей, а в 1924 г. Монголия приобрела свободу, «объявив себя народной республикой»?
<p19>
Ведь до 1924 г., хотя и формально, но Монголия оставалась конституционной монархией во главе с Богдо-Геганом, главой монгольской ламаистской церкви. Об этом надо говорить членораздельно. Иначе получается каша. Бондаринская кухня проста. Дело в том, что во 2-м издании книги получалось так, что народная республика в Монголии была объявлена в 1922 г. (на эту ошибку указывалось в рецензии тов. Лысякова). Тогда редактор Разумовская и автор книги «ничтоже сумняшеся» в первом абзаце этой цитаты ставят вместо слова «сменилось», «сменялась», и ко второму абзацу подставляют: «В 1924 году». Что называется «перестроились на ходу»!

Но читаем дальше:

<caption>Домашняя стрепня в долине Четырех колодцев(Дурбун-Худух)</caption>

«В стране, более обширной, чем объединен-ные вместе Франция, Германия, Голландия и Бельгия, — в стране, пересеченной непроходимыми пустынями, суровой и неграмотной, в большинстве селений которой не видели никогда ни книги, ни газеты,— в этой стране своеобразно совершились перемены.

В отдаленном поселении люди годами могли не знать, что произошла революция; но богачи-помещики, всегда, поддерживающие связь друг с другом и с городами, знали о событиях и не могли не считаться с ними.

Так было, в долине «Четырех колодцев» (стр. 17—18).

Ведь это же грубая клевета на монгольских трудящихся. Кто же за них совершал революцию, если они «годами могли не знать» о ней? Но у Бондарина это как-то даже закономерно. В его повести свободолюбивый монгольский народ, храбро отстаивающий свою родину, свою национальную независимость, показан тупой, вонючей, «чавкающей» и «отрыгивающей» массой.

Не понял С. Бондарин и современной политической ситуации в стране и потому неправильно изобразил классовые взаимоотношения и классовую борьбу в МНР.

Бондарин неверно трактует вопрос о ламстве. Он дает лам не дифференцированно (стр. 23), считает их всех врагами революции. Это глубоко противоречит современным установкам монгольской народно-революционной партии, которая борется за отрыв низших слоев ламства от реакционной верхушки, так как подавляющее большинство монахов само эксплуатируется высшим духовенством. <p20> Вопрос о ламстве в условиях Монголии играет чрезвычайно большую роль, и такое упрощенное суждение недопустимо. Еще и сейчас около десяти процентов населения находится в доцанах. На стр. 73, 74 и 84 драка школьников с ламами дается, как революционный подвиг. На самом деле это является отражением левацких ошибок по отношению к ламству.

В условиях Монголии (как и везде) насильственная борьба с религией является по сути дела контрреволюционными выходками.

Неправильно изображены в повести взаимоотношения между феодалами и батраками. Выходит, что наиболее эксплуатируемой частью являлись «батрачата», а взрослые батраки жили хорошо. и объедались. Автор пишет: «Лишь старшие пастухи ели баранину». «...Они взрослые и сильные монголы, пастушество дает им чай, баранину, халат и сапоги» (стр. 11—12).

Необходимо указать еще на некоторые этнографические ошибки.

Автор пишет: «Монголы не хоронят умерших, они отдают тела собакам. Так поступают они... потому, что согласно монгольским верованиям, в собаку переходит душа покойника» (стр. 5). На самом деле, по верованиям ламаистов, душа переселяется в любое животное, но не обязательно в съевшее труп.

Ставку князя Бондарин описывает как старо боярскую русскую усадьбу. «Поставил дом — юрты из лучших войлоков. Обнес их частоколом. Для стад соорудил зимник и огорожу...» (стр. 7). Во-первых, он не видит разницы между домом и юртой; во-вторых, обычно частоколы в Монголии не практикуются.

Этими замечаниями далеко не исчерпываются политические и этнографические ошибки книги С. Бондарина.

В заключение нам остается - только целиком присоединиться к выводу тов. Шастиной: «Чем скорее эта книга будет снята с полок книжных магазинов, тем будет лучше».
<p20>