<p6> 
Вероятно, ураганный огонь, который был открыт по детской литературе, вселил во многих пессимизм и даже безнадежность. А между тем внимательное и добросовестное исследование путей развития нашей детской литературы и состояния книжного рынка показали бы, что совсем не так безнадежно обстоит дело, а если сравнивать нашу книжку с детской книжкой за границей, то, пожалуй, я очень много утешительного могут найти все те, кто так сильно «болеет» за книжное дело. 
Я буду говорить о дошкольной книжке, так как на нее направлены самые яростные нападки.
 Я укажу прежде всего на количественный рост книжки, имею в виду не количество названий, а тиражи. Важно то, что у нас появились 75-тысячные и 100-тысячные тиражи литографской двенадцатни шестикопеечной книжки. Конечно, и этих тиражей недостаточно: ими не утоляется еще книжный голод, и если кричать о чем-нибудь, то больше всего о том, что надо увеличивать н увеличивать тиражи. Часто бывает, что не успеешь рекомендовать книжку, а она уже раскуплена, н раскуплена в ближайших центрах, не доехав до далекой провинции. 
Но все же и эти тиражи – достижение, и назад-то мы уже не пойдем. 
Повышен и тираж переиздаваемых книг. Самое переиздание проводится по липни отбора тех книг, которые получили положительную оценку соответствующих организаций. Какие трудности в этом отношении стояли перед издательством, можно судить по тому, что есть всего только около шестидесяти книг, которые одобрены всеми рецензирующими организациями. По отношению к остальным книгам мы видим такой разнобой в оценке, перед которым становишься в тупик. 
Надо, однако, не терять надежды, что в дальнейшем путь развития и книжки и критики пойдет правильнее, и надежды эти по отношению к книжке не являются бессознательными. Возьмем тематику. Больным местом в ней было отсутствие социально значимых тем. Я не буду говорить о том, что наши критики крайне неправильно расценивали социальную значимость книги для дошкольника, фиксируя только тему, забывая и о прогрессивной форме, и о масштабе охвата ребенком круга явлений. Но и непосредственное требование ввести в круг тем яркие актуальные моменты сегодняшнего дня уже нашло себе отклик в детской литературе. Достаточно перечислить Слет» Шварца, «Красин» во льдах» Миндлина, «Днепрострой» Миславского, «Турксиб» Шкловского, «Товарищ Артем» Денисовского, «Крылья советов» Стучинской и ряд книг, находящихся в производстве, как: «Домна» Асанова, «Радио Дальнего Севера» Павлович. «Лес» Маршака, «Стройка» Венгрова, «Новый дом» Тараховской <p7>, «Красная армия; Демнека и много других.
С той или другой стороны затронуты в этих книжках большие вопросы современности, и дело руководителя (педагога, библиотекаря) использовать наиболее продуктивно и полно эти книги, преподнося их во-время, связывая их с интересами ребенка, не боясь того, что книжка поставит перед ребенком задание преодоления каких-то трудностей. Легкость восприятия – далеко не гарантия художественности произведения. 
Целый ряд книг, вышедших и находящихся в производстве, связан с жизнью детей в коллективе. Мы укажем на интересные опыты молодого детского писателя Уральского, удачно затронувшего в своей книжке взаимоотношения мальчиков и девочек ; книжку Щепотьева – «Снежный дом» (вопрос общей работы), Правдиной – «Нужно дружно» (общая игра) и готовящуюся большую книгу нового типа – хроники детского сада – Гурьян и Коваленского – «Октябренок» и очень своеобразную по манере и теме книжку писательницы Веры Смирновой – «Два сердца», где предпринята попытка рассказать детям о рождении ребенка.
Эта писательница, только-что вошедшая в детскую литературу, с редкой свежестью вносит в эту литературу фантастику, сказочные приемы на вполне современных темах. Две ее книжки: «Манон» – для младших школьников и «Чудесные превращения венского стула» – для старшего дошкольника будут ценнейшими вкладами в детскую литературу. 
Вопросы интернационального воспитания, которые усиленно выдвигаются, могут быть сейчас так же обслужены художественной книгой. Пока даны эти книги главным образом в разрезе знакомства с другими народами и с народностями СССР; по отношению к последним многое показано в разрезе «прежде и теперь». Книги эти – по преимуществу книжки-картинки с небольшим текстом для дошкольников, однако по типу иллюстраций книги эти, несомненно, пойдут и для младшего возраста так же, как ряд рассказов по этому вопросу младшего возраста можно будет использовать и для старших дошкольников. Мы назовем книжки: «Узбекистан» Жолткевич; «Алтай» Гладун, ее же – «Лопари и олени»; Петровой – «От Москвы до Бухары», Рогинской – «Арабский город», альбомы картин – негры, индусы, китайцы; две книжки Шер: «Джаник н Кирюша» (встреча северного ребенка с южным) и «Новый дом» : Кутик – «Уж и Аминка» ; Саконской – «Али и Аруся». Во многих из этих книг остро и ярко дан социальный разрез.
Мы остановились здесь только на тематике. Но новые пути развития книжки отражаются не только во введении этой тематики. Идет напряженная работа по перестройке всего процесса создания книжки в области приемов оформления, борьбы с банальностью. Удачно или неудачно – покажет дальнейшая жизнь книжки. 
Когда работа издательств тесно сольется с исследовательской н педагогической работой по книжке, эта работа по перестройке книжки пойдет, разумеется, быстрыми шагами к положительным результатам, но и сейчас не должно быть места пессимизму. Мы идем вперед.

