Чрезвычайно важно подытожить борьбу мнений вокруг детской книги. До сих пор неясны принципиальные установки детской литературы. Какова должна быть детская книга? Еще недавно детскую литературу насыщали сухими очерками о строительстве. Сейчас – большой спрос на сказки. Это другая крайность. Почему сказки?
Принципы часто подменивались случайностью. Авторы были дезориентированы, и это порождало отлив писателей из детской литературы.
«Молодая гвардия» слабо руководила детской литературой, не интересовалась ростом писателя. Дополнительно к этому критика детской литературы была поставлена плохо. Не создавались условия для дальнейшего роста молодых авторов, а выявившимся при таком положении вещей неинтересно было работать.
Будем надеяться, что этот период детской литературы – позади.
