<p22>

Климов А., Смирнов В., Чусовитина Е., Сердце тундры. Очерки о завоевании Я-мала. — Омское областное издательство. 1935. 106 стр. Тир. 7 000 экз. Ц. 3 р. 50 к.

«На восточной стороне, за Югорской землею, над морем, живут люди самоядь, зовомы Малгонзеи. Ядь их — мясо оленье, да рыба, да меж собою друг друга ядять». Так на языке XI столетия воскрешается прошлое из истории народностей Севера, встает как кошмар колонизаторская, деятельность русских князей и торговцев, обрекавшая отсталые племена остяков, вогулов и ненцев на произвол хищнической эксплуатации, прозябание, голод и вырождение.

Буржуазная литература воспевала эту колонизаторскую деятельность капитала, изображая народы Севера как дикие племена «самоедов», лишенных человеческого облика.

Великая пролетарская революция принесла освобождение угнетенным нарядностями Севера, пробудила их к жизни, создала условия для полного расцвета культуры, национальной по форме, социалистической по содержанию.

Книга «Сердце тундры» начинается Очерком «Счастливая земля» о поисках вольной и счастливой земли сыном ненецкого народа Андреем Саймоновым, который так и не нашел обетованной земли и погиб под плетьми царского сатрапа — обдорского воеводы — и самоедо-остяцкой управы.

В заключительном очерке — «Сердце тундры»—рассказывается о том, как ненецкий народ при советской власти нашел эту вольную и счастливую землю в колхозе.

Такое расположение материала придает очеркам историческую последовательность и композиционную стройность.
Книга рассказывает о жизни народностей Севера, жителей Я-мальской земли.—ненцев, о том, как в тундре, в стране короткого лета и вечных снегов, побеждает социализм, как в борьбе против родовой знати (князей, кулаков и шаманов), старых традиций и привычек рождается новый, колхозный строй и возникают первые оленеводческие и рыбацкие артели ненцев: «Нарьяна хаер» («Красный рассвет»), «Ядай-ил» («Новая жизнь») и др.

Со страниц книги веет бодрой комсомольской энергией, каждый очерк говорит о героизме и храбрости сталинской молодежи, преодолевающей все и всякие трудности на своем пути.

Очерк «Нори» рассказывает о том, как на Я-мальской земле организовалась первая комсомольская ячейка из ненецкой молодежи, явившаяся застрельщиком социалистического соревнования в ненецких колхозах, проводником социалистической культуры в ненецкие чумы, в их быт.

«Рождение песни» — очерк также о борьбе комсомольцев за культуру.

И сколько увлекательной романтики, героики в этой комсомольской работе и борьбе в далекой Я-мальской тундре
Целый ряд очерков — «Счастливая земля», «Песнь о счастье Большой ночи», «Партизанской тропой», «Павел и Нумги» — представляет собой богатый материал из истории и настоящей жизни ненецкого народа.

Заслуживает особого внимания очерк «Партизанской тропой»—рассказ о расстреле белобандитами первого комсомольца Я-мальского полуострова Ивана Кожевина. Это один из захватывающих рассказов из истории комсомола Я-мальской земли. Авторам удалось найти простые и яркие слова, чтобы создать образ героически погибшего комсомольца Ивана Кожевина.
<p23>
В целом очерки о жизни ненецкого народа и об освоении Ямальской земли несомненно являются ценным начинанием группы товарищей: А. Климова, В. Смирнова, Е. Чусовитиной, поднимающих новую тему о возрождении народностей Севера в условиях советского строя.

Но необходимо также отметить, что некоторые очерки сделаны поспешно и слабы в художественном отношении.

В очерке «Осетр добывался так» описывается борьба комсомольской бригады на рыбных промыслах Обской губы. Но все это изображается схематично, поверхностно, сухим, протокольным языком о выполнении на столько-то проценте производственного плана, поэтому герои кажутся ходульными, бездушными существами, поступки героев не мотивированы, художественно не оправданы, фальшивы.

Язык очерков зачастую бледен, об этом говорят несколько раз повторяющиеся одни и те же избитые, штампо1 ванные фразы: «Однообразная молчаливая белесая тундра», «третий день бесконечная белесая тундра»; местами авторы прибегают к обрывистым предложениям, ставят точки, и в результате получается просто набор слов:

«Тундра, бездорожье, холод...
Ветер, темнота, снег...»

К недостаткам очерков необходимо отнести слабое использование народного творчества, ненецкого фольклора, живого разговорного языка. Даже там, где приводится ненецкий рассказ о смерти работника Ябтонэ, являющийся несомненно фольклорным документом, язык сух, звучит как перевод.

Качество очерков в значительной мере снижаемся и от засоренности языка: искажены обычные слова, нарушены простые грамматические правила.

В книге часто мелькают такие сравнения: «ребята натянулись, как струны», «директор совхоза сначала насторожился, как тетива лука», «заболевшая флюсом Обь ломала лед», «слухи доходили до совхоза... Они несли-с собой поражение стад, поражение совхозного хозяйства», «он знает наших работников, как облупленных».

Вряд ли оправдано введение специальных «отступлений» перед каждым очерком, эти «отступления» перегружают книгу побочным материалом.

Книга не иллюстрирована. А ведь она предназначена для детей.

Но эти недостатки относятся за счет издателя и редактора книги:

Книга очерков «Сердце тундры» с успехом может быть выпущена вторым изданием, если авторы и редакция еще раз серьезно поработают над литературной и художественной отделкой книги.
<p23>