«Писатель, работающий в детской литературе, должен знать «адрес» своего читателя», говорит А. М. Горький. «Адрес» ребенка трудней всего найти. Недаром так мало хороших дошкольных писателей. 
Барто хорошо знает «адрес» своего читателя. В этом ее преимущество. И это не адрес воображаемого ребенка, адрес приблизительный, по детским воспоминаниям, но адрес нашего советского живого ребенка, с которым Барто работает и в школе и в детском саду. 
Барто работает в детской литературе с 1925 г. За девять лет Барто дала много произведений самых разнообразных жанров для самых разнообразных возвратных групп. Основные линии ее работы, круг ее тем, специфичность ее литературных приемов намечаются уже в достаточной степени определенно. Это прежде всего общественно-политическая и затем веселая нравоучительно-бытовая книжка. 
Первая книга Барто – «Китайчонок Ван Ли». Вслед за «Крокодилом» Чуковского – большой поэмой для маленьких детей – Барто также пытается работать над крупной фабульной вещью. Поэма, задуманная в «мировом масштабе», не удается. Книга получается скверная. Но это – одна из первых книг в нашей детской поэзии, написанных на современную тему, и это – смелый разрыв с традициями, ибо тема необычна для детской поэзии. Все это создает «удачу» «Китайчонка», его принимают почти восторженно. И вот эта самая «удача» порождает целый ряд скороспелых неудачных книжек. Барто торопится писать: «Пионеры», «Гудки», «Первое мая» — все это книжки торопливые, слабые. В них вместо живых ребят – штампованные, подстриженные под одну гребенку пионеры с обязательным признаком – барабаном, вместо живого конкретного показа, обязательно для маленьких, - рассказ, сделанный вяло, часто манерно, всегда беспомощно.
Тяжело Ван Ли. И зол он:
Труд для него непосилен.
Мандарины в красивых колуолах
Сидят на террасах курилен…
Стихи без всякого читательского адреса, плохого литературного вкуса (например, «И от ония томность и лень»), с тяжелой расстановкой слов, с неряшливой, неотработанной рифмой. Барто очень скоро уловила неверное изучение своих стихов, и на некоторое время она перестает печататься. Но Барто продолжает упорно работать над этим же циклом стихов, и в 1928 г. выходят «Братишки» - лучшая книга для маленьких детей на интернациональную тему. «Братишки» — это не случайно хорошая книга, это поворот в творчестве Барто. Схема, по которой построены «Братишки», чрезвычайно проста и лаконична: четыре рассказа о разноцветных братишках и к ним четыре колыбельные песенки:
Сыну черненькому мать
Стала песню напевать
Ой-ла!
Отдыхать нельзя им:
Не велит хозяин
Ай-ля!
Здесь уже хороший песенный ритм и лиричность. «Братишки» очень скоро становятся в ряд любимых детских книг, перекладываются на музыку, переводятся почти на все иностранные языки нацменьшинств. За «Братишками» следуют: «Про войну», «Песнь о стройке», «Обида» (Красная армия) – все это темы, на которые мы до сих пор не имели ни одной действительно хорошей книжки для маленьких. Но Барто они также не удаются. Рассказ вообще о стройке, вообще о войне получается схематическим, а попытка сделать его доступным детям приводит к упрощенству. Но между первыми произведениями Барто и этими последними, затрагивающими одни и те же темы, - «дистанция огромного размера». Технически эти последние работы Барто несравненно выше, но это только еще больше подчеркивает их общую несостоятельность. Надо сказать, что в этом первом цикле своих работ Барто не дала пока еще ничего лучше «Братишек».
Над веселой нравоучительно-бытовой книжкой Барто также работает давно. Вначале это маленький в 4-6-12 строк сюжетно законченный рассказ, очень простой по словесному рисунку и очень четкий зрительно («Книжка про Мишку», «Рыбки» и пр.). Если бы собрать все эти отрывки и издать отдельной книжкой, то получился бы «Прелестный вертоград для детей, или собрание приятных и отборных басен с ясным и легким нравоучением». В этих вещах Барто не ставит себе никаких педагогических задач. Но вопрос веселой книги для детей – один из самых острых и «педагогических» вопросов нашей детской литературы. И если уже можно намечать какие-то свои специфические для дошкольной книги виды литературы, то здесь прежде всего надо говорить о веселой книге. И «Веселый азбуковник», и Буш, и Чуковский, и «Звездочки в лесу» Барто – все это веселые книжки. Здесь имеются самые разнообразные элементы веселой книги: и простое желание сострить, и подчеркивание определенных качеств, и использование определенных качеств, и использование внешних смешных стороны, и словесная игра и т. д. В той или иной мере. В том или ином виде. Дети смеялись и будут смеяться и над цыганом из «Азбуковника», и над Максом и Морицем, и над «Звездочками в лесу», но понятно, что качество смеха здесь будет разное. Нам нужен здоровый смех, дающий бодрую зарядку, хорошую «путевку в жизнь», «смех солнечный и беззаботный», — все это элементарно и само собою разумеется. В работе над веселой книгой Барто ставит себе задачу создать сатиру для детей. Она экспериментирует, ищет новых путей и приемов подачи детям веселой сатирической книги. От беспредметного смеха первых книжек Барто переходит к смеху разоблачающему. На первый взгляд это звучит слишком громоздко в отношении к книжке для дошкольников, но ведь дети, даже самые маленькие, прекрасно понимают все оттенки смеха. Достаточно для этого просмотреть детский фольклор и особенно детскую сатирическую лирику. Любая детская дразнилка дает богатейший материал не только для построения веселой детской книги, но часто разрешает и основное – проблему дидактизма веселой книги. И для веселой книги Барто характерна эта тесная связь с детской сатирической лирикой. «Девочка-девушка», например, целиком построена по принципу фольклорной дразнилки. И обе книжки («Девочка-девушка» и «Девочка чумазая») написаны с определенной педагогической установкой, с определенной задачей вызвать смех и использовать его в целях воспитательных. Короткие динамические стихи, очень доступные детям по словесному юмористическому рисунку, быстро запоминаются, входят в быт детского сада и весело разоблачают «грязнуль» и «плакс». «Звездочки в лесу» — это уже переход от мягкого «лирического юмора» веселой «дразнилки» к легким карикатурным портретам. Это и естественно, поскольку книжка рассчитана на детей постарше. Тема книжки – лагерь октябрят летом – разработана не в плане одного общего рассказа, а разбита на ряд отдельных главок-рассказов с самостоятельной сюжетной канвой, но подчиненных общей теме. Взяты основные моменты жизни детей: приезд родителей, мертвый час, санитарная комиссия и т. д. и на фоне этой жизни – здоровые, задорные ребята. Понятно, что среди них есть самые разнообразные «грешники»: хвастуны, трусы, задиры и т. д.  Барто показывает этих «грешников» педагогически тактично, весело, забавно, легко. Дидактические ударения расставлены так, что дети сами делают вывод и отлично понимают эту заостренность смешного.
Только что вышла последняя книжка Барто «Мальчик-Наоборот». Книжка заострена еще больше, чем предыдущие. Это уже ряд сатирических фельетонов, в которых Барто те или иные качества (хвастовство, вранье и пр.) «разоблачает». Дать такой фельетон детям достаточно остро и не загрубить его – задача очень трудная. Барто прекрасно и нею справилась. Вот всезнайка: 
Он так важно
Входит в двери,
Так шагает
По ступеням,
Будто он,
По крайней мере,
Ученик
Второй ступени.
Очень пленяют детей те самые повторы, которые иногда взрослым кажутся лишними и скучными. Барто хорошо учитывает это, когда в «Болтунье», например, дает целую страницу:
Он говорит: иди сюда,
я себя ирису дам.
Я говорю:
у меня нагрузки
по-немецки и по-русски.
Получается впечатление неудержимой трескотни и дети прекрасно понимают такой юмор. Они узнают знакомые лица, они весело смеются над ними, и это – уже огромно педагогическое достижение.
Год за годом упорно работает Барто над рифмой, языком, конструкцией своих вещей. Начав с подражаний (Маяковский, Чуковский и др.) тяжело и манерно, Барто постепенно освобождается от этих явлений и приобретает свой особый прием, свой стиль разговора с детьми. Именно «разговора», потому что всякое произведение Барто звучит прежде всего как разговор ее с детьми. И разговор этот Барто всегда встроит с учетом возраста ребенка, педагогически тактично, не поучая и не подлаживаясь под ребенка. Она вносит в него много «словесного озорства», много выдумки. Неожиданные сочетания знакомых детям слов, перевод обыкновенного разговорного языка на песенный лад, введение нового слова каждый раз в таком контексте, что усвоение этого нового слова всегда посильная задача для маленьких детей, — все это характерно для языка Барто. Но если с языком дошкольной книги Барто чрезвычайно осторожна, если здесь она дает хорошую простоту языка и оправданную ориентировку на возраст, то в некоторых эстрадных вещах для старших, главным образом, она идет по линии наименьшего сопротивления и недостаточно работает над языком.
В книжке для маленьких конструкция, соотношение частей, фабулярное развитие, вводящие мотивы и пр. – все это очень сложно. Небольшая перегрузка – и уже утерян «адрес» читателя. В этом направлении Барто работает много. Она дает даже в самых коротеньких своих стихах крепко слаженный, тщательно продуманный сюжетный рассказ, причем сюжет этот подвижен и разнообразен, всегда динамичен, всегда ритмически закономерен. Для иллюстрации достаточно вспомнить даже такие слабые вещи как «Шуркин гриб» или «Пионеры», и сопоставить их со «Звездочками в лесу», например. Эта подвижность сюжета тесно связывается у Барто с подвижностью и разнообразием самой фактуры стиха. Здесь у Барто много выдумки, часто интересный каламбурный стих, уменье использовать ассонанс, очень большая музыкальность, песенность. Недаром так много произведений Барто переложено на музыку. Недаром часть из них входит в репертуар детских театров («Старуха и пионер», например, прошла около тысячи раз) и ставится на школьной сцене. И недаром миллионы детей (общий тираж книжек Барто около тех миллионов) читают и знают Барто.
