p39
Б. Рябинин. Каменные загадки. — Свердлозск. Св-рдагив. 1936. 60 стр. Ц. 55 коп. Тир. 5 000.
Научно-художественная книга для детей старшего возраста.

Содержание книги:

1. Растут ли камни?
2. На краю воронка. 
3. Подземные дворцы.
4. Подземная страница.
5. Как стреляют камни.
6. Бурундучок.
7. Каменные чаши.
8. Опять чаши.
9. Разгаданная тайна.
10. Геологическая лаборатория.
11. Каменные богатыри.
12. Две вершины.
13. Покорение гор.
Назвать книжку "Каменные загадки" художественной конечно несколько смело. Но книжка написана очень живо и интересно. Автор, рассказывая о том, как он разгадывал загадки
камней, вскрывает перед читателем причины изменения земной поверхности. 
Надо приветствовать применяемую автором методику развертывания различных явлений и их объяснений:
1) сначала описание того, что видит каждый человек,
2) затем вопросы — загадки,
3) ложные объяснения и гипотезы и
наконец
4) "разгаданные тайны" — ответ, в книгах, в беседах с учеными, с геологами и проч.
Уделяя основное внимание действию ледников, подземных вод и изменений температуры, автор лишь вскользь касается влияния растительного и животного мира.
Глава "Покорение гор", относящаяся к деятельности человека, является лишь концовкой, мало связанной по существу с темой книги. 
Мы подчеркиваем желательность в подобных книгах придерживаться приемов
p40
автора: вести описание не от лица всезнающих специалистов, а от лица исследователей, любителей природы.
Прекрасные весьма полезны. Необходимо дать географическую карту маршрутов автора и карту этого района Уральских гор.
В целом "Каменные загадки" — нужная, интересная книга для детей.
Красивые описания природы будут возбуждать любовь к исследованию природы нашей великой родины.
При переиздании книги следует обратить внимание на некоторые недочеты: слишком большое количество местных выражений, утомительное обилие названий всех чем-либо примечательных скал, отсутствие пояснений к таким терминам, как, например, "сейсмограф", или неудачные сравнения: "камень-алтарь"... сильно похож на церковный алтарь".
End.