<p52>
Киртон Черри. Мои веселые друзья. Перевод А. Кривцовой и Л. Ланской. Рис. В. Ватагина. М. Детиздат. 1935. 
Рассказы Киртона написаны не на случайную для автора тему, а являются естественным результатом его жизни и профессии. Автор объездил чуть ли не весь свет, но больше всего занимала его Центральная Африка. Он путешествовал для кинематографических и фотографических съемок. «Я всегда любил животных, никогда не испытывал желания на них охотиться и убивать и посвятил свою, жизнь наблюдению над ними и в их собственных «домах», причем мои аппараты запечатлевали то, что я видел».
Автор хорошо знает своих «веселых друзей».
Печать подлинности наблюдений, искренней симпатии к животным, хорошей простоты и серьезности отмечают рецензируемую книжку. В рассказах совершенно нет той «отсебятины», дурашливости и лжи, которые столь нередки в «охотничьих» рассказах и в рассказах о животных  для детей. 
Автор любит животных, и в то же время он оказывается и неплохим педагогом. Рассказ о Томми, Робине и Мэри начинается с интересного воспитательного эксперимента. 
Автор пишет письмо сыну своего старого друга, одиннадцатилетнему Питеру, зовет его в гости на свою ферму и сообщает, что Питер проведет время в обществе трех юных друзей: Томми, Робина и Мэри. Кто такие эти юные друзья — автор умалчивает. Питер, здоровый, веселый, энергичный и самоуверенный мальчуган, приезжает на ферму, и тут выясняется, что Томми — щенок фокстерьер, Робин — ихневмон, а Мэри — молодая шимпанзе. Мальчишеская гордость возмущена — «собака, ихневмон какой-то, нечего сказать — товарищи!»
Однако поведение животных, и главным образом Мэри, начинает невольно занимать гостя. И чем дальше, тем больше. Мэри — дисциплинированное существо: она обедает за общим столом, пьет из чашки молоко, просит пирожок, курит трубку, проявляет большую догадливость; она привязана к своим друзьям и очень активна, когда они в опасности: Мэри катается на лодке, удит рыбу, спасает Томми, когда тот, разыгравшись, падает в воду и, как хорошая нянька, угощает шлепками расшалившегося щенка. Все эти качества Мэри отнюдь не результат дрессировки, это ее природные свойства, из которых главное — способность к подражанию. В дружеской и заботливой атмосфере Мэри прекрасно развивается, ее не дрессируют, но ей дают уроки послушания, — это необходимо в ее же интересах.
В трудных случаях Мэри оказывает очень серьезные услуги: прогоняет стадо коров и быка, помогает вернуть ушедшего за изгородь ребенка, которому грозит опасность, помогает снять с крыши самого Питера, который при неосторожном прыжке на крыше повредил себе ногу.	
Томми и Робин тоже оказываются веселыми и занимательными товарищами, и Питер с каждым днем все больше привязывается к своим новым друзьям, ему без них уже скучно, а Мэри из неприятного вначале соседа за общим столом становится другом Питера и вырастает в его сознании, становится героиней. Лежа в постели с забинтованной ногой и слушая рассказы дяди Черри о джунглях, Питер прерывает его рассказы просьбой:
— Расскажите что-нибудь о Мэри!
Это желание послушать рассказы о Мэри испытывает вместе с Питером и юный читатель книги, и желанию этому идет навстречу второй рассказ: «Мой друг Тото». 
Тото — очень веселый, добрый и умный «шимп». В этом втором рассказе раскрывается и прошлое шимпанзе. Тото был пойман в Африке, недалеко от Лунных гор, охотником на слонов, который и подарил его Киртону. Между новым хозяином и молодым «шимпом» сразу возникли обоюдные симпатии, и, несмотря на предстоящие трудности путешествия, Киртон берет его с собой. Тото привыкает к новой обстановке, получает особую постель, всюду сопровождает своего хозяина, а когда его нет, спит на его постели. Тото оказывается прекрасным разведчиком, он сигнализирует о появлении животных и оказывает Киртону неоценимую услугу, предупредив его о близости льва. Рассказ о неожиданной встрече, со львом безоружного Киртона юный читатель прочтет с большим волнением.
Встреча эта окончилась благополучно, во-первых, благодаря тому, что о ней вовремя предупредил Тото, и, во-вторых, благодаря поучительной выдержанности и редкому хладнокровию самого Киртона. 
«Лев всегда нападает, если думает, что встретит легкую добычу. Пустись я бежать, и через секунду лев догнал бы меня. Я знал, что единственный выход — открыто встретиться с ним лицом к лицу и возможно спокойней отступить. Сперва я стоял, совершенно не шевелясь, в упор на него смотря. Мучительная пытка! Не имею понятия, сколько времени простоял я так, быть может, минуту, но мне казалось, что несколько часов. Лев медленно отступил на несколько шагов...».
<p53>Рассказ об этом эпизоде заканчивается так: «В ту ночь, найдя Тото в своей постели, я его не прогнал».
Тото отправляется с Киртоном в путешествие, вместе они проходят сотни миль, и часто милю за милей Киртон несет своего друга на спине. Тото привыкает к культурной жизни, чистит зубы, причесывается щеткой, моется в ванне, привыкает принимать пищу в определенные часы. Больше всего он любит бананы. Из подражания человеку он научается курить трубку. Благополучно заканчивая путешествие, Тото едет по железной дороге. Он вызывает всеобщие симпатии своей, приветливостью и тем, что со всеми пассажирами здоровается за руку. Когда Киртон заболел малярией, Тото несет обязанности сиделки и проявляет нежность и заботливость. Во время плавания на пароходе Тото моет палубу и стирает пассажирам носовые платки. В Марселе Киртон устраивает друга в зоологическом саду, а через два месяца друзья нежно встречаются и вместе едут, в Лондон, в дом Киртона. Тут Тото провел несколько недель и чувствовал себя прекрасно. Друзей разлучило новое путешествие Киртона. Тото был помещен в Лондонский зоологический сад, где он заболел воспалением легких и умер.
Рассказы Черри Киртона вызывают глубокую симпатию к животным и правильно организуют отношение юного читателя к животным, как к друзьям человека.	
Рассказы о Мэри и Тото сообщают много достоверных сведений об уме, догадливости и общительности шимпанзе, которая среди человекообразных обезьян считается наиболее смышленой и высоко одаренной. Сведения эти подтверждаются наблюдениями над шимпанзе в нашем Московском зоопарке. Запоминаются отдельные штрихи, которыми автор характеризует шимпанзе: «В ней было что-то удивительно привлекательное —печаль, вызывающая сочувствие, и какая-то плутоватость». Много поучительного и в отношении автора к животному: «Капризничала Мэри редко, а объясняется это тем, что я изучил ее вкусы и привычки и старательно избегал всяких недоразумений».
Показ правильного отношения к животному, умелого подхода и обращения с ним очень ценен, так как от простой дружбы с животным и доставляемых ею радостей юный читатель сплошь и рядом переходит к более углубленному наблюдению над ним, а в дальнейшем правильный первоначальный подход создает основу для правильных исследовательских методов и научной работы над животными.
Язык книжки прост и понятен. Перевод не вызывает возражений.
Книгу следует рекомендовать и для детей среднего школьного возраста.
