
1. Рецензия на сборник «Изумрудное кольцо» была помещена в № 7 нашего журнала. По недосмотру выпала сноска.
Приводим ее полностью: «Изумрудное кольцо». Русские сказки. Собраны М. Васильченко: Обработаны Е. Ширман. — Азчериздат. 1937. 58 стр. Ц. 3 р. 50 к. Тир. 20 000.
Печатая статью тов. Ширман об опыте ее работы над детским фольклором, мы ждем откликов писателей, педагогов, библиотекарей и научных работников. Редакция.
Миша Васильченко может рассказывать сказки часами. Говорит он плавно, в «страшных» местах снижая голос до шепота, по временам ловко вклинивая, под дружный хохот слушателей, задорную складную шутку.
Говор у Миши полурусский, полуукраинский, типичный для жителей низовий Дона. Он родом из села Кагальник, Азовского района, Ростовской области. С 13 лет живет с матерью в Ростове, в поселке завода Ростсельмаш.
В Кагальнике Мишу звали «безбатченко». Он родился через три месяца после смерти
отца, продкомиссара Кагальницкого ревкома. Белые каратели приговорили Емельяна Васильченко к повешению и всю ночь продержали его в одном белье на морозе под виселицей.
Утром Емельяна спасли товарищи, но после этого он слег и скоро его не стало.
Мать Миши, Фекла Ивановна, осталась одна с четырьмя детьми на руках. В молодости она батрачила на попов и кулаков, после революции работала уборщицей в сельской школе.
Я встретила Мишу в 1934 году в детской библиотеке при заводе Ростсельмаш. Мише было тогда 15 лет. Он был активным читателем и деткором заводской пионерской газеты «Сталинские внучата», членом детского литературного кружка, которым я руководила. Писал в газету маленькие рассказы о рыбной ловле, об экскурсиях и пр.
О склонности его к сказкам я первое время не знала.
Весною 1935 года наш литературный кружок стал собираться на открытом воздухе. Мы
ходили на Дон, в степь, в рощу. Организовали несколько дальних экскурсий на лодках. Летом со всей пионерской организацией поехали в лагерь, на берег Черного моря.
Вот тут-то я услышала впервые Мишины сказки.
В лагере во время мертвого часа или вечером, когда вожатому надо было угомонить не в меру расшумевшихся ребят, он объявлял:
— Тихо, тихо, ребята. Будем рассказывать сказки. Ну-ка, Миша, начинай.
И Миша начинал. Каждый раз он рассказывал все новые и новые сказки. Я прислушивалась. Тут были и Андерсен, и Гримм, и Гоголь, и «Тысяча и одна ночь», и Пушкин. Меня удивила необычайная память этого паренька. Недавно приехавший из деревни, еще слабо владеющий русской речью, он удивительно сочно и своеобразно передавал классические сказки.
Среди общеизвестных сказок я услышала несколько совершенно новых, незнакомых мне. Первая сказка, остановившая мое внимание, была история блохи, которую царь приказал кормить человечьей кровью до тех пор, пока она стала ростом с теленка.
Смелость и острота этого образа поразили меня. Также увлекла меня сказка о работнике Илье, подчинившем себе вещи. 
Я спросила у рассказчика, где он читал
все это.
— Нигде не читал, — ответил Миша. — Эти сказки у нас в Кагальнике рассказывают.
И, помолчав, добавил:
— Я с малолетства до сказок охотник. Любил сидеть со стариками на завалинке. Допоздна, бывало, сижу. Слушаю, про что они говорят. Здорово интересно — то про войну, то еще про что. Другой раз начнут сказки да прибаутки всякие, а я сижу себе с раскрытым ртом, все слушаю, не могу оторваться. И еще мама моя много сказок знает, она мне и Ваське частенько их рассказывала. Про Домну, про пана и полупаша это я от нее слышал.
Я попросила Мишу записать несколько сказок, слышанных им от матери и от кагальницких стариков.
Через пару дней Миша принес кипу исписанных листов бумаги. Увы, рассказывал он гораздо лучше, чем писал. Все своеобразие и свежесть речи на бумаге исчезли.
Тогда я попросила его рассказывать мне сказки, а я записывала их сама. Таких записей у меня набралось до 30.
Вначале меня смущала моя неопытность в деле обработки фольклора. Специалистов-фольклористов в Ростове нет, посоветоваться было не с кем.
Но дело это меня увлекло, и я горячо взялась за него.
Прежде всего надо было проверить степень оригинальности записанных сказок, установить их первоисточники. Я перечитала сборники русских сказок Афанасьева, проф. Азадовского, проф. Соколова, сверялась по каталогу сказочных сюжетов Аарнэ.
Конечно, многие сюжеты оказались не новыми, а лишь своеобразными вариантами сюжетов старых русских сказок.
Но некоторые сюжеты («Слово», «Царская блоха», «Украденный венец», «Три луковки») найти в каталоге Аарнэ мне не удалось. Эти сказки кажутся мне наиболее оригинальными, представляющими не только художественный, но и научный интерес.
Установив первоисточники, я отобрала наиболее самобытные сказки и приступила
к литературной обработке их. Для этого надо было понять специфическое отличие этих, по-новому звучащих, социально заостренных, близких и понятных советскому ребенку сказок от старых, дореволюционных.
Особенно привлекают ребенка героические черты сказочных персонажей. Трусов, лгунов и нытиков не терпит советский ребенок. Его герои всегда смелы, правдивы и
веселы.
Потому-то Степанушка ничуть не боится медведя, малыш Покати Горошко один на один бьется с многоголовым драконом, Данилушка отважно спускается в душное подземелье.
Характерно, как трактуется в детской передаче вековой образ Ивана-дурака. Глупость уже не возводится в канон. Сказочник поясняет: «Село считало Степана дураком за то, что он сильных не боялся, а слабых жалел».
Герои борются за народное счастье, свергают власть царей и богатеев, прогоняют их со своей земли.
То, что прежнему сказочнику приходилось маскировать, говорить намеками и обиняками, юный сказочник наших дней излагает прямо и откровенно.
Идея освобождения народа от угнетателей органически вытекает из всей структуры сказки. Остро и метко высмеивается глупость царя, жестокость богача, двурушничество попа. А если царь глуп, поп лжив, богач жесток — как же не прогнать и не уничтожить их?
В детской передаче сказки обретают большую динамичность, местами почти кинематографическую.
Длинноты, повторения и диалоги, свойственные старым русским сказкам, юный рассказчик предельно сокращает, уделяя наибольшее внимание действию, особенно борьбе, битвам.
«Вышел Водоглот на запад — два полка морем залил. Вышел Силобор на восток — два других полка одним махом разбил. Вышел Дальновзор на север — и те два полка  стрелами умертвил».
В процессе обработки хотелось максимально очистить сказки от всего постороннего, наносного, случайного и ярче выявить именно их новую, подлинно народную сущность.
Для этого приходилось нередко выпрямлять сюжет, четче вырисовывать образы, очищать язык от массы неприемлемых диалектизмов и вульгаризмов.
В сказке «Дубовер Крутогор и Покати Горошко» встречались отступления и побочные эпизоды, блуждания по подземельям, драка с мартышкой, предательство братьев.
Эти посторонние моменты были в процессе обработки отброшены, чтобы ярче оттенить основную сюжетную линию: освобождение девушек от драконов.
В сказке «Слово» основная идея — власть над вещами — была интересно намечена, но не развита. Необходимо было ввести дополнительные разговоры Ильи с топором, пушками и шашками, чтобы таким приемом удалось резче показать взаимоотношения Ильи с хозяином и с царем.
«Беда», «Пан и полупан», «Домна» рассказывались почти целиком по-украински. Пришлось много работать над языком, заново писать рифмованные прибаутки Дом-
ны и т. д.
Очень велика опасность для каждого обработчика «переобработать» сказки, засушить, залитературить, лишить их первозданной сочности и афористичности.
Чтобы избежать этой опасности, я решила каждую сказку проверять на ребятах до сдачи книги в печать. Читала ребятам различные варианты и спрашивала, как лучше?
Юные критики давали мне безошибочную оценку, чаще всего непосредственной реак-
цией — неудержимым смехом, загоревшимся взглядом или же откровенным зевком.
В 1937 году книга появилась на свет. Ребята встретили сказки, как свои, родные,
близкие им.
Юный сказочник Миша Васильченко не исключение и не редкость. Среди ребят есть тысячи не менее талантливых сочинителей и рассказчиков.
В редакции детских газет поступают тысячи сказок, шуток, легенд, частушек, записанных ребятами. Некоторые из них безусловно заслуживают внимания.
К сожалению, в редакциях мало занимаются изучением детского фольклора. На местах существует ошибочная и даже вредная теория, что дети не могут быть носителями фольклора и помощниками в собирании его.
Это неверно. Дети, благодаря своей впечатлительности и восприимчивости, как губка, впитывают в себя образцы народного творчества и могут оказать большую помощь в грандиозном деле сбора нового советского фольклора.
Педагоги, библиотекари, вожатые должны стать собирателями золотых крупиц народного творчества, разработанных в детских, на первый взгляд нескладных, прибаутках, песенках и рассказах.
«Изумрудное кольцо» — только первая и еще далеко не совершенная попытка создания сборника сказок совместно с детьми. Работать над сказками пришлось без всякой помощи и указаний со стороны. Необходимо, чтобы ученые-фольклористы специально занялись вопросами записи подобных сказок, вопросами обработки их и помогли бы непосредственным работникам на местах теоретическими указаниями.
На основе детского фольклора можно создать новые замечательные советские сказки, воспитывающие в детях смелость, бодрость, честность, непримиримость к врагу и преданность интересам коллектива, — все те прекрасные ленинско-сталинские черты, которые свойственны советскому народу.