В Ленинграде, на Неве, против Исаакиевского собора стоит темное здание.
Это – Академия художеств.
Перед зданием лежат два сфинкса и смотрят друг на друга. Они вечно видят друг друга ан-фас и не знают, что у их написано сбоку на пьедесталах.
На них написано: «Сии огромные сфинксы привезены…»
Сфинксы не огромны.
Они меньше хорошего быка с сельскохозяйственной выставки.
*
Мастерские в Академии художеств окнами обращены на север. Живописная работа, да и работа скульптора не любит прямого солнца.
К мастерским ведут сводчатые щели, бесконечные, узкие и высокие коридоры.
В мастерской скульптора Ильи Гинцбурга пахло сырой глиной. Отлитые из гипса статуэтки детей стояли на некрашеных полках, на тяжелом скульптурном станке сидела статуя Льва Николаевича Толстого, покрытая мокрыми, пропитанными глиной тряпкам.
В эту мастерскую, с рассеянным северным светом, лет тридцать восемь тому назад, привезли маленького провинциала.
Это был чудо-мальчик, ему тогда минуло лет двенадцать – он писал хорошие стихи, знал латынь.
Когда-то так привезли из глухого местечка самого Гинцбурга, и долго он не имел после этого успеха, учился и не мог научиться скульптуре. Илья Гинцбург верил мальчику, а тот был худ, скромен, ходил на Неву, мерз у сфинксов.
Ему-то они казались огромными.
Он жил в комнате Гинцбурга. Старик спал тихо. Мальчик ночью вставал и смотрел, не умер ли хозяин дома.
Он очень боялся. Город, широкие улицы, огромная замерзшая река, ветер с моря, сфинксы в каменных шапках, и никого родных.
Прошли годы. Не пришла удача. После блистательного начала Маршак не расцвел.
Он учился, читал, был в Англии, изучал английский язык, а стихи не получались.
Люди рассматривали его разочарованно: «вот мы думали, что нашли лебедя, а это – утенок. Не гадкий утенок, а просто утенок. Учится, учится, говорит о стихах взволнованно, а стихов нет».
И о Маршаке забыли.
Наступила революция.
В Ленинград, тогда еще Петербург, по древнему фарватеру, разведенному еще Петром, вошли миноносцы и крейсеры. Они пришли правым берегом около Николаевского моста, около самой академии, мимо сфинксов, если мне не изменяет память, и стали перед Зимним дворцом.
То, что было давно задумано, то, что казалось невозможным, начинало осуществляться.
Высокий, прямой, широкоплечий, еще не старик, Алексей Максимович Пешков, в длинном пальто, в шляпе с плоскими полями, ходил по городу, думал о великой литературе, о молодежи, о детских стихах.
К Горькому приехал в Ленинград Маршак.
Он начал писать детские стихи. Это были стихи смешные, забавные, дельные.
Он перевел английские детские песни, написал стихи о пожарных, о почтальонах, о мороженом и о багаже.
Уважение к детям очень поднялось с первых дней революции. А дети очень зауважали Самуила Яковлевича Маршака.
Он открыл для них новые страны и показал им иное движение слова в стихе: сказалось, что он так долго и много учился.
Было ему тогда, если не ошибаюсь, лет тридцать.
Для лебедя зрелый возраст.
Маршака очень ценил Владимир Маяковский, который всегда у людей, приехавших из Ленинграда, расспрашивал о двоих: о Зощенко и о Маршаке. 
Начал Маршак жить в новом городе Ленинграде. Вместе с Горьким он работал над созданием советской детской литературы. Дружил с художниками, и больше всего с Владимиром Лебедевым.
Редактировал книги, вкладывал в них свою выдумку.
Есть сказка Андерсена «Суп из колбасной палочки».
«Суп из колбасной палочки» - детское шутливое выражение, значит – суп из ничего.
Как-то крысы решили заняться разработкой проблемы такого супа и послали ходоков во все страны проверить, как такой суп делается.
Один ходок был поэт и сделал из этой палочки жезл, который создавал цветы.
Но одна мудрая крыса сказала, что суп из колбасной палочки возможен только, если размешивать крысиным хвостом. Палочка ненавариста, но зато получается суп из крысиного хвоста. 
Я думаю, что Самуил Яковлевич простит мне шутку, несколько грустную и взятую из детской сказки.
Дело не в крысином хвосте.
В суп детской литературы мальчик, когда-то найденный скульптором Ильей Гинцбургом, положил для навара свое сердце поэта.
Детская советская литература получилась, а сердце – сердце цело.
Много создал Самуил Яковлевич Маршак в детской литературе, иногда он очень сильно окрашивал ее собою.
Люди стремились сделать из его открытий навыки и привычки. Сам Маршак умеет изменяться.
На Первом всесоюзном съезде советских писателей Самуил Яковлевич Маршак сделал доклад о детской литературе. Он принимал участие в создании Дома пионеров в Ленинграде. Сейчас он переводит Бернса, переводит превосходно.
В этом году советское правительство наградило его за выдающиеся заслуги в литературе орденом Ленина. Сейчас его выдвинули кандидатом в депутаты Московского Совета.
Этот человек большого поэтического опыта, с большой жаждой жизни, это – друг детей.
Работать он не устает, как птица не устает в полете махать крыльями и дышать.
Он понимает счастье найденного революцией ритма жизни. 
