<p24>Н. И. Болдырев. Юный натуралист. Под. Ред. Проф. Б. В. Всесвятского. — «Молодая гвардия». 1936. Стр. 171. Тир. 25 000. Ц 3 р. 25 к.Автор ставит своей целью «оказать первую помощь ребятам, начинающим вести натуралистическую работу», и их руководителям. В первой главе книги рассказывается о том, как надо организовать кружок натуралистов, а в ряде последующих глав говорится о работе юных ботаников, юных зоологов и юных метеорологов. В книжке даны приложения: как собирать растения, справочные сведения о новых культурах и указатель литературы. Какие требования необходимо предъявить к книжке такого рода? Она должна развернуть перед юным натуралистом тот круг явлений из жизни растительного и животного мира, который предлагается ему для наблюдений и самостоятельных опытов, и одновременно познакомить его с правильными методами наблюдения и опытов над растениями и животными. Книжка должна дать читателю ряд необходимых для начала работы знаний и — что особенно важно — стимулировать дальнейшее их приобретение.Явления животного и растительного мира в самой природе складываются в определенные биологические циклы, находящиеся в тесной связи с временами года. Поэтому принятая автором система — знакомить с явлениями жизни растений и животных по временам года — и естественна и практически полезна. Для каждого сезона дается свой характерный круг явлений и свои конкретные задачи. Каждому сезонному разделу предпосланы автором небольшие общие главы: «весна», «лето», «осень», «зима», в которых дается общая характеристика сезона. Однако эта характеристика времен года дана автором только со стороны внешней и, так сказать, «пейзажной». Какие биологические явления связаны с каждым временем года, в какой внутренней последовательности они протекают и какова их связь — этих существенных вопросов автор не касается. Вместо биологической характеристики сменяющихся циклов мы читаем такие фразы: «Приятно ласкают взор первые весенние цветы», «стынет земля, и растительная жизнь быстро идет на убыль» и т. п. Такие внешнеописательные характеристики по сути дела юному биологу ничего не дают.Самым обширным отделом книги является отдел, посвященный ботанике (92 страницы из 162). Отдел этот — очевидно в практических целях — делится на следующие самостоятельные главы: «Юные ботаники» и «Юные растениеводы», а эта последняя глава в свою очередь делится на разделы: «Юные мичуринцы», «Юные полеводы» и «Юные овощеводы».Нельзя не отметить, что в книжке отсутствует раздел «Юные лесоводы», несмотря на огромное его значение.Ни в самом обширном отделе книги, посвященном ботанической работе, ни в остальных ее разделах автор не дает юному читателю необходимых <p25> методических указаний для работы. Редактор книги Б. В. Всесвятский отмечает этот недочет и объясняет его тем, что «частные вопросы методики по отдельным разделам натуралистической работы предполагается конкретизировать в последующей серии брошюр». Такое объяснение вряд ли убедительно. Нельзя отрывать содержание работы от ее метода и предлагать подождать следующих книжек.Книжка знакомит юного натуралиста с явлениями жизни растительного мира. В этом ряду должен был бы найти себе место и раздел о болезнях растений. Знакомство с болезнями растений, и в частности сельскохозяйственных культур, леса и сада, могло бы стимулировать юных ботаников к целому комплексу мероприятий, приносящих огромную пользу нашим колхозам и совхозам. В главе «В поле» автор вскользь касается двух болезней сельскохозяйственных растений — головни и ржавчины, но о массе других болезней поля, луга, леса, огорода, сада ничего не сказано. Говоря о головне и ржавчине, автор допустил ряд неточностей и пробелов. Виды головни у сорняков и у сельскохозяйственных растений разные, и головня с сорняков не переходит на сельскохозяйственные растения, как утверждает автор.Коснувшись вредной роли сорняков, автор проходит мимо огромного раздела о паразитической флоре и фауне, вредящих культурным растениям, и о борьбе с паразитами.Заканчивая критические замечания о самом обширном отделе книжки, нельзя не отметить, что сроки весеннего пробуждения растений для средней полосы фиксированы автором вряд ли правильно. И ветренница, и калужница, и хохлатка в нашей полосе, как правило, цветут не в конце марта, а с середины апреля, а то и в мае. К списку весенней флоры наших лесов было бы правильно прибавить «петров крест», указав на его паразитический характер, и «волчье лыко», или «пережуй-лычко», отметив его яркое раннее цветение (до появления листьев) и его ядовитые и небезопасные свойства.Значительно меньше внимания уделяет автор зоологии. В главе «Юные зоологи» автор не указывает на связь мира животного с миром растительным. О роли растений как корма животных, о роли насекомых в процессе опыления и размножения растений, о роли несекомых и птиц в деле биологического распространения растений, о растениях, питающихся насекомыми, автор ни словом не упоминает. Такое умолчание создает у юного читателя мысль о совершенной раздельности двух живых миров, извращает правильное представление о связях живой жизни и не подготовляет той почвы, на которой юный натуралист освоит в дальнейшем понятие о сообществе животных и растений («биоценоз»).О пользе и вреде обитателей водоемов абсолютно ничего не сказано. О полезных и вредных насекомых тоже почти ничего. Нет к этому разделу ни одной иллюстрации и не указан определитель насекомых, которым ложно было бы пользоваться.В главе о прилете птиц автор дает ценный календарь прилета птиц в окрестностях Москвы, составленный на биостанции юных натуралистов по материалам шестилетних наблюдений. К сожалению, в последующей главе, где говорится об отлете птиц, юный натуралист не найдет хотя бы общей таблицы отлета.Не найдет он в книге и календаря природы., связывающего сезонные явления с жизнью растений и животных.Рассказывая в главе «Весенние наблюдения за жизнью животных» о размножении зайцев, автор совершенно не упоминает, к какому зайцу — беляку или русаку — относятся приводимые им сведения. Говорить о «зайце вообще» в книжке, претендующей на руководство юными натуралистами, недопустимо.Глава «Юные шефы над молодняком» вместе с рисунками занимает около четырех страниц и содержит лишь самые общие замечания. Внеся в план книжки такую сложную и живую тему, необходимо было насытить ее конкретным деловым содержанием. В настоящем виде эта глава вряд ли окажет особую помощь юным шефам над молодняком.Последний отдел — «Юные метеорологи» — дан в отрыве от предыдущих. Автор здесь ограничивается выяснением роли погоды для повседневной жизни и указаниями, как надо вести наблюдения за погодой. Его не занимают вопросы связи климата с растительным и животным миром, а между тем такая увязка чрезвычайно целесообразна, так как создает ту почву, на которой юному натуралисту будет легко подойти к сложному понятию акклиматизации растений и животных, а затем к большому и интереснейшему вопросу о реконструкции флоры и фауны.Оценивая книжку в целом, приходим к выводу, что она недоработана.Как практическое пособие книжка нуждается в целом комплексе толково подобранных и систематически развернутых иллюстраций, а не в тех разнокалиберных «картинках», набранных «с бору да с сосенки», которые для практической работы почти ничего не дают. В подборе и создании таких иллюстраций должен принять участие не только фотограф и художник, но педагог – методист и биолог.