<p3>Детская литература — самая традиционная область в мировой литературе. Очень часто в детскую литературу попадают вещи, которые когда-то имели остро полемический характер. Всякому на пример ясен полемический характер путешествия Гуливера. Но и у Дефо, и у Купера, и у Майн Рида можно найти политические споры и даже сенсацию дня. Но особенностью детской литературы является то, что в ней вещи существуют как бы вне социальной направленности. Это конечно мое личное мнение, но я всякому советую его проверить. Когда мы берем тематику сегодняшнего дня, например тематику революции, гражданской войны, то инерция традиций романа приключений, который также остался в детской литературе, как остаются иногда доисторические водоросли в отрезанных ото всех других водоемов озерах, эта инерционная тенденция превращает рассказ о революции в рассказ о приключении. Упреки, которые мы постоянно делаем нашим авторам, странно противоречат успеху книг авантюрного жанра. Между тем нам чрезвычайно важно сообщить нашим детям и молодежи большое количество сведений, ввести их в курс кампании, помочь им ориентироваться в сегодняшнем дне.Старые литературные схемы эстетизировались. Роман XIX в. сейчас занимает относительно нашей эпохи такое положение, как греческий роман, благополучно переживший всю феодальную эпоху, занимал относительно литературы молодой буржуазии. Эпохе Диккенса, Теккерея предшествовала эпоха инерционного романа. Уэльс, великолепный знаток английского романа, говорит, что английский роман связан с рассказами об ужасах, с низкой лубочной английской литературой. Высокая английская литература, родоначальница мирового романа, произошла не по прямой линии от классического романа, а от низкой литературы, скрестившись с литературой очерковой. Очерк, в частности вся плеяда бесчисленных «пустынников» долго боролись с романом и после его стабилизации. <p4>Другим истоком английского романа были вероятно юмористический листок и подпись под юмористическим рисунком, и недаром автор иллюстраций к запискам Пиквиккского клуба утверждал, что автором романа является он, а не Диккенс.Путь новый литературы сложен. Во всяком случае, это не путь реставрации. Исторически мы присуждены на сегодня к. очерку, причем мы можем считать, что вероятно этот очерк переродится в будущем в какую-то новую, нам неизвестную форму.Какие характерные черты очерка? — Очерк основан на регистрации определенного факта. Очерк поэтому диаграфически ориентирован и хронологически датирован в отличие от романа. Поэтому вероятно неправильна была бы беллетризация очерка, введение в него выдуманного, даже выдуманной картины природы. Тут мы можем сказать словами Л. Н. Толстого: «Пошел дождь, который мог бы и не идти».Это не означает, что очерк не должен иметь формы. Очерк бесфабулен, но не бессюжетен. Очерк не имеет конца, но он может быть организован. Мы можем, например, учиться системе организации очерков у Глеба Успенского в таких превосходный его вещах, как «Живые дроби». В этом цикле очерков композиция их соотнесенности состоит в том, что они взаимно друг друга дополняют и параллельны друг другу. «Фрегат Паллада» Гончарова в качестве основной линии имеет противопоставление комнатного Гончарова, передвигающегося вокруг света со всем своим укладом и даже с традиционным слугой, экзотике тропиков.В детской литературе очерк имеет следующие особенности.Первая особенность. Читатель, имеет минимальное количество сведений. Ему нужно разъяснять каждое слово. И в этом вопросе мы все делаем ошибки. Я, например, в своей книжке «Турксиб» оставил без объяснения слово «пневматический», что конечно является грубой ошибкой. Объяснение «пневматическими сверлами, т. е. такими сверлами, которые работают сжатым воздухом» —: недостаточно, нужно было бы объяснить, как же работает сжатый воздух и почему именно в этом случае имеет смысл работать сжатым воздухом, а не электромотором.Вторая особенность. Необходимо писать по возможности занимательно и образно, т. е. показывать вещи, а не рассказывать вещи, причем при показе нужно сталкивать лбами вещи так, как советовал Анатоль Франс сталкивать между собою эпитеты. Когда я работал над либретто «Турксиб», то, еще консультируя режиссера. Турина в Москве, я придумал верблюда, который, нюхает рельс. Верблюды, к рельсам относятся, как я убедился, со стоическим хладнокровием. Они не заинтересованы совершенно в строительстве. Но это стоило сделать, хотя верблюда пришлось привязать к рельсам, чтобы снять. Я оправдываю это насилие над фактом, хотя и каюсь в нем. Это неправильно, но здорово. И столкновение вещей взято правильно. И пострадал один только верблюд. Смею уверить также зрителей, что и в небо верблюд не смотрел. Он не интересовался и аэропланом, его опять тянули за морду, чтобы он проявил свою сознательность. Работая над вещами и сталкивая их, нужно заботиться о правильном насыщении момента, о правильной его значимости. Я, например, дал Турину совершенно бесцельную заметку: казаки (бывшие киргизы) любят на лошади гнаться за автомобилем. Если лошадь призовая, а это обозначено обыкновенно пером, ввязанным в ее хвост, то казак ни за что не отстанет от автомобиля. Приходится остановить автомобиль, иначе дело может кончиться тем, что лошадь будет загнана и сдохнет.Турин из этого совершенно вскользь сделанного рассказа построил нужную в картине сцену гонок лошадей и быков с паровозом, т. е. он одел на эпизод смысловую значимость. Это пример осмысленной работы очеркиста в кино. Третья особенность. Это даже не особенность, а сходство. У нас очеркисты обыкновенно чрезвычайно мало знают. И к сожалению, у нас нет обычая проверять очерк путем показа его техническому редактору, инженеру. Поэтому мы все время мажем, все время говорим не дело и говорим или устарелые вещи или иногда вещи, заведомо неверные. В моей книге «Турксиб», написанной для детей, в качестве, такой ошибки я могу привести следующее. Написано на стр. 18: «Заложи в отверстие патрон с динамитом», нужно было написать «патрон с амоналом», т. е. дать точное название того взрывчатого вещества, которое применялось. Ошибка не очень велика, потому что динамитом сеййчас работают, несмотря на дороговизну этого взрывчатого вещества. Но сообщение вообще должно быть совершенно точное. Тут не должно быть никаких послаблений, В очерковых книгах, изданных «Молодой гвардией», люди мажут гораздо сильнее. У одного автора валы (прокатные) сделаны из чугуна, а не из стали, у другого машинотракторная станция им. Шевченко называется совхозом, а это именно объединение колхозов. И весь смысл МТС (машинотракторной станции) — это работа в колхозах, кооперирование колхозов, создание для целой группы колхозов единой энергетической базы. Это уже ошибка по существу дела. Очень частая наша ошибка, что мы пишем чрезвычайно обще и из книжки в книжку сообщаем читателю все те <p5> же самые сведения, не подвигая читателя вперед.Перейдем к выводам. Традиционная детская литература, не изжив себя как литература занимательная, мало пригодна для сообщения детям и юношеству практических сведений. В данное время нам нужно уметь хорошо пользоваться очерковой литературой, которая будет сейчас не только литературой путешествий (как было прежде), а литературой о сегодняшнем дне, о сегодняшнем строительстве. Для создания такой литературы нужно привлечь квалифицированных людей и технически их инструктировать. Методы подачи материала должны быть полухудожественными, т. е., отвергая сюжет, мы должны идти на сравнение, образную речь и т. д. Необходима проверка очеркового материала, необходимо создание большого плана очерковой литературы, свое образного курса по строительству в очерках.Последнее замечание. История литературы нам показывает возможность функционального переключения жанров. В настоящее время основной детской литературой являются не книги, издаваемые Гизом и «Молодой гвардией», а иллюстрированный журнал. Если бы журналам типа «Вокруг света» дали бы бумагу, то они бы шли в миллионах экземпляров. Мы должны использовать технику этих журналов, их опыт и, так сказать, перехватить у них читателя. Поэтому современный очерк должен быть очерком иллюстрированным и фотографически иллюстрированным, а не эстетически иллюстрированным. Можно создать новый жанр книги, журнала, с широко развернутой подписью под картинками. Дети и юноши любят рассматривать фотографии, они относятся к фотографии, как к сообщению. Поэтому необходимо комментировать фотографию. Разъяснять ее, дополнять. Госиздат пытается создать такой тип книги. Но книга «Днепрострой» например пользуется фотографией эстетически, не комментируя ее. Я думаю, что, несмотря на мои промахи, книжка «Турксиб» все же любопытна, как попытка к созданию иллюстрированного очерка, самостоятельной линии комментированных фотографий. В дальнейшем при создании таких книг, можно усиливать линию фотографии и конечно пользоваться не фотографиями со склада, а хорошо развитой сетью правильно проинструктированных фотокорреспондентов на местах.