Всякая мифология преодолевает, подчиняет и формирует силы природы в воображении и при помощи воображения; она исчезает, следовательно, с действительным господством над этими силами природы». (Карл Маркс, «К критике политической экономии». Собр. соч., т. XII, ч. 1 стр. 203.)
Маркс точно указал назначение мифа в искусстве. Он указал также, что миф и эпос переживают эпоху, в которой они созданы. Он писал:
«Мужчина не может снова превратиться в ребенка или он становится ребячливым. Но разве не радует его наивность ребенка и разве сам он не должен стремиться к тому, чтобы на высшей ступени воспроизводить свою истинную сущность. Разве в детской натуре в каждую эпоху не оживает ее собственный характер в его безыскусственной правде?» (Там же.)
Итак, мифология рассказывает о подчинении и формировании силы природы в воображении, мифология переживает в искусстве эпоху создания мифа. Горький, развивая мысль Маркса, шесть лет тому назад в докладе о советской литературе писал:
«Мечтали об ускорении движения по земле — сказка о «сапогах-скороходах», — освоили лошадь; желание плавать по реке быстрее ее течения привело к изобретению весла и паруса; стремление убивать врага и зверя издали послужило мотивом изобретения пращи, лука, стрел. Мыслили о возможности прясть и ткать в одну ночь огромное количество материи, о возможности построить в одну ночь хорошее жилище, даже «дворец», т. е. жилище, укрепленное против врага, создали прялку, одно из древнейших орудий труда, примитивный, ручной станок для тканья и создали сказку о Василисе Премудрой». (Стенографический отчет, стр. 6.)
Придавая огромное значение народному творчеству, Горький поэтому говорил:
«Имеется полное основание надеяться, что когда история культуры будет написана марксистами, — мы убедимся, что роль буржуазии в процессе культурного творчества сильно преувеличена, а в области литературы — особенно сильно...» (Там же, стр. 7.)
В самом, деле, когда еще не существовало буржуазии, человек уже добыл огонь, обделал камень, обжег горшок, сделал пашню, построил себе жилище, приручил животное и положил основу искусству, которым мы сейчас живем.
Греческое искусство особенно ясно связано с мифологией. Маркс писал:
«Однако трудность заключается не в том, чтобы понять, что греческое искусство и эпос связаны известными формами общественного развития. Трудность состоит в понимании того, что они еще продолжают доставлять нам художественное наслаждение и в известном смысле сохраняют значение нормы и недосягаемого образца». (К. Маркс, «К критике политической экономии», стр. 203.)
Греческая драма рассказывает нам о столкновении культур, о борьбе матриархата с патриархатом, рассказывает о самом важном и самом серьезном и вся основана на мифе.
На ней растет современный европейский театр.
Сейчас мы имеем народную сказку, у нас сказки Афанасьева и бесчисленные прекрасные записи русской сказки вообще. У немцев сказки Гримма. Это, вероятно, лучшее, что есть в сказочном царстве.
Другой отряд сказок представлен сказками Перро. Это обработки сказок, обработки несколько иронические, снабженные моралями, обработки, в которых смягчены трагичные сказочные конфликты.
Эти сказки обычно перерабатываются еще раз, перерабатываются после переработки и выдаются детям, как мука «Нестле».
Сказки «1001 ночь» представляют еще один случай: в них сведены сказки о разных культурных моментах, разной степени литературной обработки; эти сказки ценны не только своим огромным культурным содержанием, но и многообразием своего литературного опыта. 
Сказки Андерсена созданы в маленькой стране, лежащей в горле холодного моря. Эти острова охранялись тем, что их хотели занять сразу несколько сильных государств. Эти острова обстреливались за свою жизнь много раз, даже за то, что они не воюют. Так сделали англичане с Копенгагеном в эпоху наполеоновских войн. Среди необширных и хорошо обработанных полей жила страна с городом, улицы которого были освещены фонарями на китовом жиру. По бледному морю плыли корабли с разными чужими пестрыми флагами. Король был так близко от всех, что можно было видеть на нем ночные туфли. В этой стране делали статуи из мрамора, стараясь восстановить античное искусство, но это были статуи Торвальдсена. Это была очень европейская страна, страна культуры, виденной в уменьшительное стекло, это была страна бледного бело-синего фарфора. Здесь же жил Гамлет, но драму о нем написал англичанин.
Потом здесь жил Андерсен.
Сказки Андерсена не написаны о труде. Это не героические сказки, а сказки иронические. Андерсен жил в эпоху братьев Гримм, в эпоху увлечения народностью. Братья Гримм знали об Андерсене. Андерсен был современником Белинского. Но эти люди как будто жили на разных планетах. Лучшие сказки Андерсена связаны с искусством. Искусство потеряно на этом острове. Оно — лебедь, а его принимают за утенка, потому что ему не дают вырасти.
Поэт хочет, чтобы его убили, и в последний момент видит в воде прекрасное свое изображение.
В сказке «Тень» Андерсен рассказывает про ученого, про тень, которая ушла от него, слушала музыку, очеловечилась, но была плоска. Она стала жить, пользуясь знаниями ученого, и требовала, чтобы он лежал у ее ног тенью.
Это рассказ о поэте и о подражателе, о неверном положении художника, о трагедии искусства и науки, о буржуазном обществе.
Прекрасные комнатные сказки Андерсена не заменяют народных сказок.
Сказка сейчас появилась на сцене советского театра.
Сказка, которая живет сейчас в наших театрах, на мой взгляд, более андерсеновская, чем сказка самого Андерсена, и менее народная, чем это нам нужно.
Сказка Н. Шестакова «Финист — Ясный Сокол» представляет собою соединение мотивов целого ряда народных сказок. Тут и сказка о злой жене, которая все хочет переупрямить своего мужа, и о солдате, варящем суп из топора, и сказка о Бабе-Яге, держащей в плену героя, — все это соединено. Говорят, что это поэтично, но это противоречиво. Злая баба слишком простовата, потому что ее обманул солдат. Плутоватый солдат героичен, а сам Финист — Ясный Сокол не имеет лица: не он борется, а за него все борются, и из него поэтому нельзя получить ни сказочного образа доброго молодца, ни образа красного летчика.
Одним из способнейших сказочников нашего театра является Евгений Шварц, друг и наследник старика Ганса Христиана Андерсена.
Сказка «Снежная королева», поставленная несколькими театрами, сделана очень талантливым человеком, хорошо владеющим театром и театральным диалогом.
Но у Евгения Шварца два друга — Гофман и Андерсен. Очень взрослая, романтически пародийная сказка Гофмана с постоянным подчеркиванием условности плохо смешивается со сказкой Андерсена, основанной на сниженном, ироническом и бытовом пересказывании распавшейся народной сказки,
«Снежная королева» написана довольно близко к Андерсену.
У Андерсена, однако, «Снежная королева» — это рационализм, сухость и даже сатира: осколок, попавший в сердце и глаза околдованному Кею, произошел от сатирического зеркала.
В этом зеркале самый прекрасный пейзаж выглядел, как кучка шпината. Зеркало это хотели поднять на небо, чтобы в него посмотрел бог. Может быть, это зеркало французских энциклопедистов.
Девочка Герда отмолила Кея, она читала «отче наш», и пар ее дыхания обращался в ангелов. Надо сказать, что это самая скучная часть сказки. Вороны, олени и разбойники даже — гораздо симпатичнее этих кристаллических купидонов.
Но в сказке Андерсена есть своя философия. У Шварца она не так точна. С Гердой борется тайный советник — капиталист. Он торгует мороженым и холодным оружием. Я боюсь, однако, что он больше всего торгует плохими каламбурами.
Вещь не построена, и вместо внутреннего раскрытия конфликта, вместо хода сказки назад, к народу и греческой драме (то есть хода назад — вперед), идет обыгрывание условности сказки, удваивание обрамления, появляется сказочник, который тут же, на сцене, придумывает сказку.
«Моя сказка — я в ней хозяин. И самое интересное то, что придумал я пока только начало да кое-что из середины, так что, чем кончатся наши приключения, я и сам не знаю! Как же это так? А очень просто! Что будет, то и будет, а когда мы дойдем до конца, то узнаем больше, чем знаем. Вот и все!.. Снип-снап-снурре, пурре-базелюрре!»
Сказка кончается хорошо. Евгений Шварц живой человек, с диалогом, с пониманием театра, он хороший будущий драматург. Поэтому Герда превосходно разговаривает с Кеем. Она освобождает его от льда бытом, зовет в действительность.
«Кей! Без тебя во дворе все идет худо. Ты помнишь сына слесаря — его звали Ганс? Того, что всегда хворает. Так вот, его побил соседский мальчишка, тот, которого мы прозвали Булкой.
Кей: Из чужого двора?
Герда: Да. Слышишь, Кей? Он толкнул Ганса. Ганс худенький, он упал и коленку ушиб, и ухо поцарапал, и заплакал, а я подумала: «Если бы Кей был дома, то заступился бы за него». Ведь правда, Кей?
К е й: Правда. (Беспокойно.) Мне холодно.
Герда: Видишь? Я ведь тебе говорила. И еще они хотят утопить бедную собаку. Ее звали Трезор. Лохматая, помнишь? Помнишь, как она тебя любила? Она состарилась на работе, и булочник хочет ее утопить за то, что она охрипла и плохо лает по ночам. Разве она виновата? Если бы ты был дома, ты бы спас ее... А прыгает дальше всех теперь Оле. Дальше тебя. А у соседской кошки три котенка. Одного нам дадут. А бабушка все плачет и стоит у ворот. Кей! Ты слышишь? Дождик идет, а она все стоит и ждет, ждет...»
Ах, этот дождик! Кей должен был бы сказать: «Пускай бабушка возьмет зонтик», но до дождика все хорошо. Хуже с драматургией вещи. Шварц, создавая конфликт, вводит советника. Этот советник подкупает короля.
Принц, который был так похож на Кея, получил только полцарства, а другая половина принадлежит подкупленному королю.
Идет театральная реализация метафоры, сухое иронически-театральное и очень взрослое обнажение приемов.
Кончилась сказка. Кей возвращается к бабушке, а пьеса еще не кончилась. Начинается пленум действующих лиц, идут театральные разговоры о скрипе ступенек, является безработный сказочник, маленькая разбойница, принц, принцесса, ворона, бабушка, советник, а действия нет.
Герои, введенные инсценировщиком, не вплелись в ткань драмы, и вещь оказалась с бахромой.
Более серьезна пьеса Шварца «Тень». Это вещь о дружбе, вернее, о предательстве друзей. Вся вещь сделана из цитат, все герои возведены к своим литературным прототипам, возведены каламбурно: двое из врагов — людоеды.
Двор короля взят из оперетты. Сама тень из мистического театра кажется какой-то марионеткой с непонятным механизмом.
Вещь снабжена обрамлением. Ученый говорит о сказке, пьеса все время извиняется в своей условности. Герой боролся с тенью, тень даже отрубила ему голову и потеряла сама голову. Ученый получил свою голову обратно. Принцесса его любит, но он уходит с простой девушкой — дочерью людоеда.
Я понимаю, что королевская дочь классово чуждого происхождения, но дочь людоеда — лучше ли это, чем дочь кулака? И не скажутся ли в старости у нее дурные социальные навыки?
Принцесса — ведь это поэзия, за которую борются, ведь у нее нет королевства. От принцессы нельзя уйти: это капитуляция. Пьеса становится бесполезной.
Посмотрим строение вещи с точки зрения драматургической.
Писатель имеет право обрабатывать сюжеты, которые до него существовали. Эта обработка всегда состоит в переосмысливании мотивов действий героев, но связи должны быть сохранены, хотя бы измененные.
У Андерсена тень оторвалась от ученого, увлекшись музыкой. Это ее очеловечило.
В пьесе непонятны отношения между тенью и человеком.
Судя по диалогу, тень — это негатив ученого. Она действует злом там, где он действует добром. Но если в жесте тень повторяет ученого, то теневой психологии в ней нет.
Каковы отношения тени с принцессой, любит ли тень ее негативно, что произошло с тенью, когда она оторвалась, — зрителю неясно. Тень оторвалась и просто стала интриганкой. У нее нет образа.
В пьесе доктор узнает способ бороться с тенью. Надо сказать: «Тень, стань на свое место!» Ученый говорит это тени, но тень устояла от заклинания, и действие продолжается.
Сюжет вещи, смысловое неравенство, которое она развивает, состоит в том, что тень сама по себе жить не может. Ученый живет без тени. Правда, у Андерсена тень ученого опять отрасла. Очевидно, это путает в драме.
Тень не может исчезнуть. Она может только вернуться к ученому, уйти с ним.
Я потому так долго и подробно говорю об этом, что хотя пьеса «Тень» и не детская пьеса, но в ней сказываются недостатки всех наших сказочных пьес.
Вещь не построена. Она существует от одного сказочного куска, процитированного в одном месте, — к другому сказочному куску.
Большие сказочные конфликты не используются ни у лучшего из наших сказочников — Евгения Шварца, ни в таких по существу проходных репертуарных вещах, как в «Сказке об Иванушке и Василисе Прекрасной».
Сказки привлекают зрителя, прежде всего юного зрителя. Сказки борются с театральным натурализмом и с тем эпигонством символизма, которое иногда появляется в нашем театре.
Но для того чтобы вполне овладеть сказкой в театре, нужно не составлять пьесу, а выращивать ее из сказочного конфликта. Из наших авторов это может сделать Евгений Шварц.
У него прекрасный диалог, театральный, доходящий до зала. У него бывают роли.
В «Тени» хороша женщина, близорукая артистка, принадлежащая к обществу, которое все понимает и ко всему относится с улыбкой.
Это общество теней. Это общество заменяет совесть иронией. Это плохое общество для драматурга. Там едят хлеб, заедая его запахом кушаний и платят звоном денег.
Этот иронический мир не создает великого искусства.
Любовь нельзя удовлетворить женитьбой на дочери людоеда и отказом от дочери короля, нельзя разоблачать шахматную королеву. Все эти победы не питают сердце.
Почти все хвалили «Сказку» Светлова.
М. Светлов хороший поэт, человек с хорошим именем. От него ждут хорошего. «Сказка» — это соседка «Снежной королевы». Вначале собираются комсомольцы — Таня, Ваня и другие. Ваня рассказывает сказку о золоте, о дружбе и о мужестве. Ваня остается с правой стороны у сцены, он ведущий всей пьесы. А с левой стороны живут два пионера: один Шурик, который действует в пьесе, а другой — Вилен, которому Шурик, забегая из пьесы, рассказывает, что в ней происходит.
Обрамление торчит из пьесы в обе стороны, как куриные лапы из провизионной корзины.
В середине не сказка, а очень условная, традиционная по материалу пьеса.
Вначале пропадает карта экспедиции. Кто ее взял — неизвестно. Тушам свет, чтобы можно было ее положить на стол, прекратив глупую шутку. Карты не оказывается. Среди героев — один враг. Эта пропажа и свет, который тушат, нам известны по одному английскому авантюрному роману, герои которого, английские молодые люди, все убегают, чтобы принять на себя вину. Здесь они все едут в экспедицию. Шурик с ними и Ваня с ними. Ваня же сидит сбоку и все время думает, кто же его враг? Врагом может быть любой. Наконец, Ваня назначает врагом самого себя. «(Выстрел. Убитый Ваня падает на камень).
Ив. Ан. (яростно): Кто его убил?
(Молчание. С револьвером в руке выходит Ваня.)
Ваня: Я убил. Я, комсомолец Ваня, убил предателя, которого выдумал в сказке!»
Может, было бы лучше, если бы не человек из обрамления убил человека на сцене, а если бы сцена действия убила бы обрамление.
Мне кажется совершенно литературно безнравственным этот выбор врага на сцене. Нехорошо, что любой герой может оказаться предателем. Значит, у предателей нет признаков. Это неправильно и страшно. Нехорошо, что пьесу ведут под уздцы и слева и справа. Это значит, что автор не верит тому, что происходит на сцене. А там происходит обычный авантюрный роман Хаггарда. Ищут золото, тайну золота знают туземцы — здесь старики, — они доверяют тайну молодому герою, золото заключено в пещере — все очень условно и, вместо преодоления условностей, идет подчеркивание ее, обнажение шуточного выражения полуцарства, игра с нереальностью. Сказка оказывается мотивировкой несерьезного отношения к театру.
Но вещь имела успех так же, как «Снежная королева». Она талантлива, и левая сторона обрамления, волнение пионеров, человечнее правой стороны, с ироничным сказочником, который все время не хочет поверить в то, что он делает.
Дети принимали сказку без иронии и безоговорочно.
Может быть, надо сказать иначе: они принимают иронию в сказке, как окраску героя, который сохраняет свое реальное существование.