В плане указано 635 названий. При каждом названии отмечено: объем книжки в печатных листах, ее тираж в тысячах, состояние и потом — новая книга или переиздание.
Состояние книги бывает следующее: договор, рукопись, редактирование в производство.
Говорить более чем о 600 книгах — очень трудно.
Одно можно сказать, что новых книг не много. Хотя, например, отдельные произведения Пушкина, Лермонтова, Некрасова, Жуковского и Толстого с № 37 по № 43 все считаются новыми книгами, причем указано, что эти книги редактируются.
Мы берем раздел «Классики и Фольклор» и опять встречаем: «Гадкий утенок» Андерсена редактируется. «Красная шапочка» — в редакции, а братья Гримм «Бременские музыканты», так же как и русская народная сказка «Снегурочка», еще не готовы, на них подписан договор.
После этого нас уже не удивляет, что «Сказка о царе Салтане» и «Сказка о рыбаке и рыбке» редактируются.
На норвежскую народную сказку «Маленький Фрик» подписан договор.
Может быть, перед нами только неумелая формулировка?
Мы обращаем внимание на нее потому, что видим здесь опасности переделок.
Переделки бывают разные.
Существует, например, древняя сказка, историю которой подробно разработал в книге «О Соломоне и Китоврасе» академик А. Н. Веселовский.
В этой сказке расковывается, как ребенок, к изумлению взрослых, решает сложные судебные споры в разгадывает загадки.
Этот ребенок, а иногда и взрослый простолюдин, приглашается царем и управляет за него. Иногда его ставят на место боярина.
Сказка эта известна у нас, известна на Западе. По моему мнению, она легла в основу марк-твэновского «Принца и Нищего».
Мальчик Том не случайно попадает в королевский дворец. У себя, на Дворе объедков, он был королем, он играл в короля. Сам Марк Твэн пишет, что Том разыгрывал у себя на дворе церемонию королевских приемов.
«Взрослые люди нередко обращались к Тому в затруднительных случаях и дивились уму и мудрости его решений».
Из этого фольклорного мотива Мрак Твэн создал сюжет.
Его мальчик на самом деле царствует.
Марк Твэн пошел от народной сказки, поняв ее глубокое социальное значение, ее демократичность.
Раньше от народной сказки пошел Сервантес, показав Санчо-Пансо, мудро управляющим губернаторством и решающим сложные судебные споры. 
Мы можем сказать, что Марк Твэн переделал народную сказку.
Если бы договор на переделку народной сказки был подписан с Марк Твэном, то Детиздат поступил бы правильно.
Но вот Михалков переделывает Марка Твэна, правда, не издавая переделку в Детиздате. 
В переделке он подчеркивает только вульгарность Тома. Психологическая подготовка уничтожена.
Вместо этого введена элементарная схема — невоспитанный мальчик из народа, почти злодей и истерик - молодой король. Не учитывается, что что король XVI века, к которому относятся иначе в той же повести Марка Твена.
Михалков — талантливый поэт. Его голос понимают советские дети. Но он плохой передельщик.
Обычно переделывают те, которые не пишут. Они огрубляют вещь, портят фольклор.
Полировка народных сказок не нужна.
Можно итти от народной сказки, но обрабатывать ее может только очень большой мастер. Поэтому мне кажется, что напрасно человек, знающий арабский язык, М. Селье переделывает сказку «Горбун» - № 319. И напрасно же он в подарочной серии под № 625 подписал договор на «1001 ночь» (обработка Селье).
Мы не берем на себя смелось обсуждать план издательства в целом – это трудная задача. Поэтому ограничим тему статьи вопросами о переделках и вопросом о классиках.
Русская классическая литература представлена однотомниками и избранными произведениями авторов и антологиями.
Издаются Короленко, Жуковский, Лермонтов, Салтыков-Щедрин (договор), потом антология русской поэзии и лирика, составленная Чуковским.
Тургенев дан сборником: «Вешние воды», «Ася», «Первая любовь». Нет «Записок охотника».
Список русских классиков мал. Не переиздается для детей даже Гоголь.
Между тем и у Карамзина можно было бы найти страницы, восхищавшие Пушкина и достойные того, чтобы их напечатали снова. Я говорю о его рассказах о «смутном времени».
У Сергея Соловьева - тут мы уже переходим в другой серии - тоже есть вещи, специально написанные для детей.
Но если остаться только в художественной литературе, то хотелось бы видеть в переиздании хотя бы «Севастопольские рассказы» Толстого.
Можно было бы издавать такие книги, как «Пан Халявский» Г. Ф. Квитка-Основьяненко – книгу классическую и очень занимательную для детей.

Деление плана очень дробно и следить за ним трудно. В списке отдельных произведений Вальтер Скотт представлен книжкой «Роб Рой». Книга эта скучновата и хотя в издательстве она только в рукописи, но в других издательствах она уже издана.
В то же время такие вещи, как «Приключение Родерика Рендома» Смоллета, так и не переиздается на русском языке с XVIII век, а книга — занимательная и любимая многими хорошими людьми. Вместо этого был переиздан в «Академии» скучный «Перегрин Пикль».
Напоминаю издательству, что существует каталог «Всемирной литературы». Этот каталог создавался Максимом Горьким при участии Александра Блока и многих других знающих писателей и профессоров.
Каталог этот сейчас очень редок.
Он не был осуществлен, но его надо принять в основу при создании планов новых изданий классиков.
Переиздавая книги для детей, надо было бы посмотреть, на каких книгах росли лучшие люди, какие книги определили их детство.
Мне кажется, что надо было бы итти при переиздании романа от биографий великих людей.
Друзья детства Маркса, Ленина, Пушкина, Гоголя, Толстого, Горького, Диккенса имеют право стать друзьями наших детей.
При составлении плана Детиздата можно пойти по следам каталога «Всемирной литературы» и выбрать из этих книг книги, близкие детям.
Может быть, надо этот план перепечатать в газете, потому что, очевидно, иначе издательства до него не доберутся, если только кто-нибудь не принесет этого плана, в своей переработке.

Издание классической литературы можно организовать, потому что эта литература уже создана. Для того, чтобы ее организовать, надо знать, что уже создано. И на этой основе построить план на несколько лет.
В плане Детиздата организации мало, есть неотчетливое разнесение по графам.
Современную литературу тоже можно организовать, но не заседаниями. Организовывал литературу Виссарион Белинский, указывая путь литературы,
Организовывать литературу должна критика, и в беспорядочности неотчетливости плана Детиздата критика виновата.
