
Такой роман существует в старой детской русской литературе. Его представитель — Беляев, человек чрезвычайно одаренный, умеющий создавать очень правдоподобные положения, но обстоятельства не позволили ему спокойно работать над романом, с тем чтобы эту фантастику сделать совершенно реальной. У Беляева фантастичность не становилась методом исследования мира. - Лучшими фантастическими романам» являются романы Свифта, — я дума», с этим все согласятся, — когда уменьшается или увеличивается герой, кроме этой фантастики, никакая фантастика уже недопустима. Эта единственно допущенная фантастика становится методом исследования мира заново. Мы изменяем масштаб мира, а то, что кажется нам почетным, становится ироничным. Мы здесь видим только ревность и любовь женщины, которая стоит вместе с каретой на ладони Гулливера, но мы исследуем в английский парламент, и борьбу Англии с Францией. Рассматривая крохотного Гулливера на руке великана, мы точно также исследуем войну, нравственность пороха. Здесь фантастичность математична. Поэтому фантастика, допущенная в романе, должна быть минимальна, строго определенна и максимально нагружена. Поэтому фантастичны многие романы Жюля Верна. Но если бы Жюль Берн дал капитану Гатерасу какую-нибудь подводную прыгающую лодку, то роман распался бы, так как задачей этого романа является преодоление трудностей полярного мира. «Наутилус» построен на основании патентов возможных, но не существующих. Тут даны фантастичные габариты. В реальном «Наутилусе» не вместились бы все приспособления, даже при удачном их конструировании. Книга Адамова «Тайна двух океанов» — книга занимательная. Но она не нагружена. В ней фантастичности слишком много, и фантастичность эта многократная. Никаких разговоров о габаритах тут нельзя и подымать. Кроме того, эта фантастичность противоречива. Человек ходит на громадной глубине, и задачей автора является передача этой глубины. Здесь и есть основная фантастичность романа. Краб, который, кстати сказать, не водится на такой глубине, может прищемить руку героя, хотя именно для показа глубины надо было дать жесткость скафандра, Эта невнятность романа, эта йена огненность подводного мира и заставляет нас считать книгу Адамова читательской удачей, а не писательской удачей. Кроме того, мы должны относиться к себе, как к людям сталинской эпохи, то есть очень требовательно. Нам мало-, говорят книги, с которыми мы легко могли бы ездить в трамвае или в автомобиле. Нам нужны книги, которые подтягивали бы нас к нашей эпохе. Что типично для нашей эпохи? Для нашей эпохи в науке типично единство теории и практики, т.-е. немедленное теоретическое осознание практики и медленное внедрение в практику теоретического учения. Для эпохи Сталина классический тип ученого — это академик Лысенко, заново перерешающий основные вопросы генетики. Поэтому для нас типична крохотная турбинка академика Капицы, которая построена на основании только что созданной теории, заново пересматривающей все эмпирические опыты старых турбин на теоретической основе. Эта турбинка выходит из лаборатории, созданной советским правительством. Она выходит с рабочими чертежами и в ближайшее время должна войти в эксплоатацию и в результате заменить воздушное дутье в топке кислородным дутьем. Это сжатие времени, которое необходимо для внедрения нашей новой теории в практику, и есть самое фантастичное в нашем времени. Поэтому наш фантастичный роман должен быть гораздо более научным, чем роман старый. Жюль Берн не был фантастичным с точки зрения современной ему науки, он был фантастичным с точки зрения современной ему техники. А мы должны создать не фантастический технический роман, а фантастический научный роман, который одновременно будет и фантастическим социальным романом. Существует фантастика не научная. Обычно это фантастика сатирическая. Интересна повесть Некрасова о капитане Врунгеле, но эта повесть полна веселой и необязательной фантастики, вранья. Писатель освободил себя от ответственности. Вранье героя никак не связано с его профессией. Преподаватель точной науки — навигации — врет, как мальчик, и врет не в материале своего ремесла. Тема облегчена. Книга написана талантливо, но фантастика капитана Врунгеля не равна фантастике Мюнхгаузена. Мюнхгаузен врал реалистически. Его мир имеет свои законы. Конь Мюнхгузена оказался привязанным к вершине церкви, потому что вся местность была засыпана снегом; когда теплый ветер растопил весь снег и конь повис на вершине церкви, то Мюнхгаузен освободил лошадь удачным пистолетным выстрелом. Освобожденный конь спустился с крыши, осторожно ступая по черепице. Это внезапное восстановление реальности в фантастике увеличивает фантастику, обостряет ее. К сожалению, в одной из бесчисленных переделок редактор Детиздата выкинул эти реалистические черты. Книга Некрасова напоминает фантастическую книжку, уже побывавшую в переделке. Сатиры у Некрасова нет. Яхта «Беда» — бывшая «Победа» — плавает без нагрузки. 
