Татары двинулись от границ Китая к землям Европы. Они шли вперед, уничтожая народы и царства.
В 16 годы узнали люди об уйгурцах, о персах, о железных воротах у Каспийского моря в городе, который и сейчас зовут Дербент. Много стран уничтожило татарское нашествие навсегда.
Нигде сражения не были так жестоки, как в России.
Люди бились в лесах, на реках, на стенах городов, на улицах, в домах.
Татарская орда легла на нашей земле, остановленная так, как останавливается метель, раздробленная лесом и обращенная им в сугробы.
В те годы приходилось решать новгородцам с князем Александром Ярославлевичем Невским вопрос о том, кто хуже - немцы или татары.
Русские дрались с татарами, в тыл нападали шведы и псы-рыцари.
Они стремились отрезать русских от моря, занять истоки Невы, поставить крепости на берегу Финского залива.
Ледовое побоище показало не только храбрость русских, но и их военное искусство.
Чудское и Псковское озера соединены водным перешейком. В перешейке стоят скалы, Вороньи Камни.
Дело было весной. Лед на озерах разрыхлел, а у камней стоял крепко.
Александр знал, что немцы должны перейти воду от Вороньих Камней.
Он пустил сомкнутый строй немцев мимо себя, ударив в тыл, и перебил рыцарей, отрезав им отступление.
В этом была видна воля военачальника.
В битве на Куликовом поле крестьянская пехота остановила татар и итальянцев, пришедших вместе с татарами из прибрежных торговых городов. Наша конница довершила победу.
Это был опять бой маневренный.

Татары не отошли от границ России, они кружились около нее, как хищные птицы. Надо было останавливать вторжения.
Народ наступал на врага, запахивая степь, выдвигая вперед селенья по берегам рек.
Народ заслонил себя от татар крепостями и засеками.
Засечная черта легла по югу России.
Это сооружение по своим размерам может быть сравнено только с великой Китайской стеной и отличается от нее тем, что оно на самом деле сохранило страну.
Русский народ заслонялся от врагов реками, лесами, крепостями.
Каждый раз, когда война была национальной, когда поднимался народ, создавалась новая тактика и стратегия. Во время крестьянских войн начала XVII века казаки, борясь под Кромами, применили сани, бронированные мороженым сеном, и захватили посад. Когда стены города сгорели, казаки и крестьяне устроили окопы и из этих окопов разбили царское войско. 
Войско Ивана Болотникова, осажденное под Москвой в селе Коломенском, не могло окопаться, так как дело было зимнее и земля замерзла. Тогда были выложены сенные стены, политы водою, и в этих укреплениях войско дралось до тех пор, пока его не погубила измена.
Бояре привели в нашу страну во время крестьянских войн немцев-наемников и панские отряды.
Борясь с панами, говядарь Минин создал новую армию. Он создал армию на жаловании. Насытил войско огнестрельным оружием.
Начал кормить людей из котлов, не отпуская их по деревням.
Князь Дмитрий Михайлович Пожарский повел на поляков и немцев армию, про которую паны говорили, что полки ее состоят из холопов, шпыней и блинников.
Блинниками дразнили московских жителей, а шпыни — это веселые люди, скоморохи. 
Дмитрий Михайлович любил скоморохов. В его отрядах было много умельцев русского народного искусства.
В это время скоморохи были преследуемы церковью. Они уходили в войска, превращаемые часто в песенников. Солдатская песня перенимала опыт скоморошьего искусства.

Бои, происходившие в Москве, показывают нам лицо тогдашней русской армии и уровень русского военного искусства.
Поляками командовал гетман Хаткевич, сражавшийся под предводительством герцога Альбы в Нидерландах, знавший победы над шведами и турками.
Поляки с вспомогательными венгерскими отрядами перешли Москва-реку у Воробьевых гор около Новодевичьею монастыря.
Русские остановили их огненным боем в развалинах города.
Ночью перетянули поляки силы к Донскому монастырю.
Они наступали по Ордынке и Полянке через сожженное Замоскворечье.
Полки Пожарского стали поперек полуострова, образуемого Москва-рекой, имея в тылу ляхов в Кремле с сильной артиллерией.
Казаки стояли за рекой у Яузы и первую половину боя держались нейтрально.
Хаткевичу удалось достичь Москва-реки в том месте, где сейчас Москворецкий мост.
Польское войско уже начало строить мосты из остатков обгорелых домов.
Дмитрий Михайлович Пожарский был русским воином старой школы. Народ выдвинул его в дни восстания против ляхов в 1611 году.
Тогда русские дрались, не имея оружия, и отражали польскую кавалерию, двигая против нее тяжелые столы и бросая камни.
Пожарский стоять умел крепко, стоять даже тогда, когда под ногами горела мостовая.
Сейчас битва казалась проигранной. Князь готовился к смерти.
— Димитрий Михайлович, — сказал Минин, — дай я инако промыслю.
Слово «промысел» на тогдашнем языке обозначал план, рассуждение.
У русских осталось триста человек около Крымского брода.
Остались там они от вчерашнего боя.
Минин поехал туда, перешел реку, ударил на две польские роты.
Во время атаки упал под копыта коня Минина племянник его Нефед и был растоптан: атаку нельзя было остановить.
Триста человек вышли в тыл одиннадцатитысячной армии поляков и атаковали ее.
Расчет Минина состоял в том, что польская кавалерия не могла истребить русской пехоты. Часть людей осталась, как остаются сейчас на поле битвы группы бойцов при танковой атаке и артиллерийском обстреле.
В ямах, в зарослях крапивы лежали отряды, подавленные, о не уничтоженные.
Минин повел их на новый бой.
В это время казаки перешли Москва-реку и тоже ударили на поляков.
Минин обратил польский прорыв в обхват неприятеля. Это очень трудный и смелый стратегический маневр.
История русского военного дела и тут нам показывает, что военное умение народа неожиданно и победоносно.
IV
Но не забудем и об умении защищать.
Один немец на ученой латыни записал историю защиты города Орешка, ныне Шлиссельбурга. Город осаждали шведы. В середине укрепления, построенного новгородцами, было место, откуда можно стрелять во все стороны.
Орешек стоит среди Невы на маленьком острове. Его осаждали очень долго. Наконец предложили гарнизону сдаться, обещав отпустить всех со знаменами и честью. Тогда отрылись ворота города, и вышли двое. Один из них трубил, другой нет знамена.
За ними никто не запер ворот и никто не показался.
Двое сели в лодку, поехали к берегу.
- Где остальные? - спросили их.
- Остальные мертвы, - ответили двое, - мы защищали город вдвоем.
Случай этот записан ученым немцем Олеарием.

В боях с пруссаками позднее русские противопоставляли немецкой дисциплине, немецкому строю, в котором солдат больше боялся палки капрала, чем неприятельского снаряда, чувство товарищества. 
Мемуарист Болотов рассказывает о том, как была разбита армия Фридриха русским полком, прибежавшим через лесные заросли в бой на помощь землякам.
VI
Силы русского солдата, талант русского военачальника были неверно направлены во времена Суворова.
Но Суворов не говорил «пуля дура, штык молодец». В своей «Науке побеждать» Суворов учил стрелять целясь, и уговаривал солдата практиковаться в свободное время в этом искусстве.
Бесконечная выносливость русского солдата сказалась в войне 1812 года, когда две величайшие в мире армии были противопоставлены друг другу.
В тот год петербургское ополчение обучалось военному делу, по собственному желанию, почти круглые сутки, пользуясь светлыми северными ночами. Оно встретилось под Половцем с баварцами и разбило их.
Так сопротивлялась обученной армии Наполеона армия новобранцев, с не всегда опытными офицерами.
И в это время появлялись военные изобретения, как всегда это бывает в эпоху национального подъема. Священник Охтенского порохового завода в письме к военному министру Аракчееву предложил применять против французов ОВ. Он умолял только никому не рассказывать об этом, если это есть предложение не дельное, чтобы его не засмеяли. Это предложение было обнародовано как комическое только в 80-х годах.

Крымская кампания, показавшая неготовность царской России к бою и ее военную отсталость, Крымская кампания, которая была для России невыдержанным экзаменом на военную готовность, в то же время ознаменовалась военным изобретением крупнейшего характера.
Русские генералы были разбиты, потому что русское оружие стреляло на триста шагов, а французское и английское — на тысячу.
Но Севастополь сопротивлялся и истощил силы союзников.
Солдаты окопались, протянули перед окопами веревки (проволочных заграждений еще не было), и временные укрепления Севастополя оказались непреодолимыми! Об этом в изумлении писал когда-то Достоевский. В то время предполагалось, что защита всегда слабее нападения.
Укрепления Севастополя были созданы пехотинцами и матросами.
Мы вели, имея одноколейную железную дорогу, войну с японцами, губя прекрасные свои полки. Японская война ничему не научила русских генералов.
Даже опыт артиллерии, обогащенный войной, не был использован в германской кампании.
Можно, мне кажется, сказать, что артиллерия с XV века является национальным оружием русских. Русская, французская, английская армии, предводительствуемые упорными, непонимающими смысл происходящего, генералами, защищая родину от немцев, неожиданно создали окопы. Они окопали кайзеровскую Германию со всех сторон, как окапывают зараженное место.
Но у армии не было народного командования.
Империалистическая война, тихие русские окопы, молчаливые наши голодные пушки еще свежи в памяти.
Можно и сейчас удивляться, как упорно сопротивлялась наша обманутая и проданная армия.
Революция войну изменила.
Оказалось, что солдат устал не от войны, а негодует от того, что он хочет сражаться не за то и не так.
Во время империалистической войны русский солдат молча умирал в окопе.
Во время войны гражданской он сражался маневренно, показавши миру новый, изумительный способ сражаться.
Мы читали много книг про гражданскую войну, но в этих книгах не всегда понята стратегия войны.
Война разбита на капли, как будто сражались не армии, а отдельные люди.
Может быть, в книге Вс. Иванова «Пархоменко» автору удается показать новое в военном деле — стратегию народа.
Еще никто не описал бои под Хасаном. Генеральную репетицию будущей войны.
Долгая русская военная история, многосотлетний военный опыт получил свое неожиданное завершение.
Армия стахановцев, армия думающих солдат, показала новую тактику и стратегию.
Мы увидали смелость спокойную, неугасающую, разрастающуюся тогда, когда нужно, бесконечную изобретательность, бесконечный военный оптимизм.
Каждый боец «промышлял» о победе, переосмысливая, сообразно с общим планом, свое личное дело, свое участие в победе советского оружия.
