У А. М. Горького в библиотеке была любопытная книжка: «Тарас Бульба», но не Гоголя, а Дорошевича. Издатель Морозов заказал лет 25 назад Дорошевичу переделку «Тараса Бульбы». Дорошевич, человек бойкий, выполнил заказ издателя.
Так же переделывался Гоголь для народа и в других издательствах. На народ смотрели сверху вниз и полагали, что понятность произведения и его художественное качество — вещи якобы несовместимые.
Иначе думали Пушкин и Лев Толстой, которые учились у народной литературы.
Вопрос о переделках классических произведений стоит сейчас в детской литературе. Мы вовсе не против переделок. Ведь и сказки Пушкина имеют своим истоком народные сказки. Переделывал сказки также Анатоль Франс, Максим Горький. Но эти «переделыватели» работали творчески, они создавали новые вещи.
Недавно в издании Детиздата вышли «Волшебные сказки» Перро в пересказе для детей М. Булатова *).
Сказки Перро появились во Франции в конце XVII столетия и до сих пор с восторгом читаются детьми. Успех книги Перро объясняется тем, что в ее основу положены подлинно народные сказки с их реализмом и юмором.
М. Булатов, переделавший сказки Перро для Детиздата, — культурный редактор. Пишет он по-русски правильно, и уровень его работы удовлетворительный. Но зря он взялся за улучшение работы Перро.
Работа М. Булатова в общей сводится к сокращению сказок, обеднению их содержания, удалению из них тех иронических моментов, которые вводил в них Перро.
Например, у Перро сказано: «Тут он (волк) бросился на добрую старушку и сожрал ее так, что и не осталось ничего, потому что он уж больше трех дней ничего не ел».
У Булатова: «Бросился он на бабушку и разом проглотил ее».
Булатов торопится, в отличие от Перро, и это сушит рассказ.
Охота кота у Перро описана так: «Как только кот получил все, что просил, он надел сапоги молодец-молодцом, перекинул себе мешок через плечо, бечевки взял в передние лапы и отправился в одно место, где водилось многое множество кроликов. Положил он в свой мешок отрубей и заячьей капусты, да и растянулся, словно мертвый, поджидая какого-нибудь молодого кролика, — плохо еще знакомого с хитростями белого света, — который бы сунулся в его мешок полакомиться тем, что там было».
У Булатова его пересказано таким образом: «Когда Кот получил от хозяина сапоги, он ловко надел их, повесил на шею мешок, положил в него свежей морковки и капусты и пошел в лес, где водилось много кроликов. Придя в лес, Кот спрятался в кусты и стал поджидать, чтобы какой-нибудь молодой, неопытный кролик сунулся в мешок за приманкой».
Описание У Перро конкретно, интересно. Ребята, читая, будут себе представлять, как кот тянет за бечевку, затягивая мешок.
Описание у Булатова общо и зализанно. Конкретная картина заменяется штампом.
Кажется, будто М. Булатов работал с каким-нибудь педагогом, приводящим все к среднему уровню. Такие педагоги есть. Например, профессор К. Б. Бархин. Его «Сборник упражнений по стилистике» Учпедгиз выпустил полумиллионным тиражом.
В этой книге под видом обучения стилистике навязываются детям словесные штампы, против которых мы так боремся.
Вот примеры того, чему учит проф. Бархин.
«147. Заменить в приводимых предложениях три точки прилагательными (они даны в списке), придающими тексту оттенок интенсивности.
1. Он выразил... намерение исправиться. 2. Он развил... активность. 3. Они слушали с... интересом. 4. Он ответил... отказом. 5. У него обнаружился... талант. 6. Его речь отличалась... остроумием. 7. Опера написана... композитором.
Список прилагательных: сверкающий, бешеный, категорический, первоклассный, известнейший, глубочайший, твердый».
Ребенок приучается писать: «ослепительный свет», «проливной дождь», «громовой удар», «героический подвиг».
Здесь настойчиво проводится обучение детей языковым штампам.
У М. Булатова та же бедность языка. Отсутствие конкретности, замаскированная протокольность языка, конспективность.
Сокращая Перро, Булатов выбрасывает из вещи конкретность.
В Англии общество трезвости переделало библию. Оно заменило везде в тексте вино на пирог с изюмом. Там Ной валяется голым, наевшись пирога с изюмом.
Не очень умно, но трезвенно.
У Перро есть сказка («Ослиная кожа»), в которой рассказывается, что от брака короля и принцессы «родилась дочь, такал любезная и очаровательная, что они даже не жалели о том, что у них не было другого потомства».
После смерти королевы король в сказке Перро влюбляется в свою дочь. Молодая принцесса «чуть не упала без чувств, выслушав это ужасное предложение».
Булатов переделывает сказку: вино заменяет пирогом с изюмом.
Он пишет: «Жил однажды богатый и могущественный король... Король с королевой жили дружно и счастливо, но часто горевали, что у них нет детей. Наконец, они решили взять какую-нибудь девушку и воспитывать ее, как родную дочь. Случай скоро представился. Один близкий друг короля умер, и после него осталась его дочь, молодая принцесса. Король с королевой тотчас перевезли ее к себе во дворец».
Знаменитого английского поэта Мильтона упрекали в том, что в его поэме дьявол ругает бога. Мильтон ответил, что дьявол может петь у него псалмы, но тогда не будет ни дьявола, пи поемы.
Такую сказку, как «Ослиная кожа», может, не надо печатать в книге для детей, но переделывать ее бессмысленно, потому что тогда непонятен ужас принцессы и уничтожена вся трагичность конфликта.
Книжка М. Булатова не вредная, но зализанная и заредактированная.
Настоящая сказка в своеобразной форме знакомит ребенка с миром, обогащает его язык. Сказки М. Булатова лишены сказочных витаминов, — здесь все засушено и засахарено.
*) Перро. Волшебные сказки. Пересказал для детей М. Булатов. Детиздтат. Москва — Ленинград. 1936. Стр. 161. Тираж 50.000. Цена 9 р. 50 к.