<p2>
А. С. Пушкин. Капитанская дочка. Иллюстрации П. Соколова. – М. – Л. Детиздат. 1937. 175 стр. Ц. 12 руб. Тир. 10000
Если взять старую русскую книгу, то окажется, что граф Хвостов и поэт Струйский издавали себя гораздо роскошнее, чем мог издаваться Пушкин.
Издания Булгарина тоже по внешнему виду лучше пушкинских изданий.
Русская иллюстрированная книга жила как бы самостоятельной жизнью. Такие книги, как «Волшебный фонарь» [1. «Волшебный фонарь или зрелище С.-Петербургских расхожих продавцов». 1817 г], интересны, но в них не было достигнуто единство текста и рисунков.
Классические рисунки Агина, гравированные Бернардским, не были соединены при жизни художника с гоголевским текстом. Из них сто рисунков были изданы в 1846 г. отдельным альбомом. После этого в книге Гоголя они воспроизводились, но вперемежку с другими рисунками. Причем не обращалось никакого внимания на противоречивость изображений одних и тех же героев у разных авторов.
Предел безвкусицы и разностильности в этом отношении представляют собой так называемые брокгаузовские издания (90—900-е годы).
Но в общем надо сказать, что художественно изданная книга в России существовала и имела свой стиль.
Из более старых книг очень хорошо изданы так называемые лубочные книги. По печати, рисункам и виньеткам замечательна типография А. Решетникова.
Это нам показывает, что массовый читатель имел свой вкус к хорошо изданной книге и вкус очень высокий.
Своей вершины русская иллюстративная книга, по моему мнению, достигла в 40-х годах в «Иллюстративном альманахе» Панаева и Некрасова. Иллюстрации здесь не роскошны, но они слиты с текстом, и среди иллюстраторов, кроме Агина, мы находим таких замечательных мастеров, как П. Федотов и Н. Степанов.
В конце XIX и начале XX веков в русской иллюстрированной книге наблюдается явный упадок. В 900-х годах возникли новые крупные издательства: «Скорпион», «Мусагет», «Оры», - и появилась любительская эстетская книга. Этот тип удержался до предвоенных лет.
Содержание этих книг - обыкновенно <p3> стихи авторов-декадентов. Количество набора в них всегда занимало небольшое место.
Эти книги были торжеством типографии над автором. Отличались они необыкновенным изобилием титульных листов. Это было подражанием графу Хвостову.
Марка издательства шла на отдельном листе, титул издания разбивался на несколько страниц, отдельно выгонялась на чистый лист строка посвящения и на отдельном листе ставился номер экземпляра.
Пафос таких изданий был в том, что они малотиражны, редкостны.
<caption>Пример иллюстрации, тематически и композиционно связанной с текстом. Рис. П. Федотова (Ф. Достоевский, Ползунков. "Иллюстрированный альманах 1848 г.")</caption>
<caption>Образец удачного разрешения сюжетных заставки и инициала. Рис. В. Тимма ("Наши, списанные с натуры русскими", 1841 г.)</caption>
Эта сейчас уже забытая психология эстетов-библиофилов приводила к тому, что издатель «Старых годов» скупал и сжигал комплекты своего журнала для того, чтобы книга скорее стала библиографической редкостью.
При малом тираже затрата бумаги не играла существенной роли. Прибавить лишний титульный лист значило на все издание прибавить четверть стопы бумаги.
В настоящее время мы, к сожалению, видим возрождение этого типа изданий; возрождается он в детской литературе.
Конечно, в книге для детей нам нужна крупная печать и четкий смысловой рисунок. Рисунки дают маленькому читателю отдых в чтении и помогают ориентироваться в тексте. Рисунок в детской книге —ключ, помогающий читателю понимать, куда идет смысл фразы.
Но в детской литературе возрождаются <p4> эстетские традиции довоенных малотиражных книг.
Это сказывается в том, что книги раздуваются. Так как они сравнительно многотиражны, то на парадные, выпускные листы тратятся десятки тонн превосходной бумаги. В то же время книги художественно сомнительны, т. е. их оформление не связано с их содержанием.
Возьмем роскошное издание «Капитанской дочки», оформленное Н. В. Ильиным. Книга эта большого формата, заключена в тяжелый переплет, крытый коленкором, с пушкинским барельефом под слоновую кость и богатым тиснением на крышке.
<caption>Образец сюжетной заставки, тематически и композиционно связанной с текстом. ("Сказка о сильном и храбром богатыре Бове". 1839 г.)</caption>
Подобная манера оформлять книгу полускульптурными украшениями обычна для художника Ильина, и он пользуется ею в самых различных изданиях. Между тем прием этот крайне спорен и однообразен. Механически переносить его из книги в книгу не следует.
Раскрываем книгу. Тут мы раньше всего видим золото на форзаце в виде каких-то кружев, более пригодных для конфетной коробки, бесчисленное количество выпускных листов. Рамочки в две краски напоминают по своему стилю не то ампир «Мира искусства», не то книжные украшения 30-х годов.
Виньетки и заставки заставляют вспомнить XVIII век, а заглавные буквы выполнены под явным влиянием графики Конашевича.
Вся «торжественность» книги основана на злоупотреблении белой бумагой: эпиграфы оторваны от глав и идут на отдельных страницах. Количество выпускных листов так велико, <p5> что начинает мешать тексту. Сведения об издательстве попадаются между заглавием всей повести и названием первой главы.
Все это сделано для того, чтобы получше издать «Капитанскую дочку». Но «Капитанская дочка» - не книга для маленьких детей. Подростку крупный шрифт уже не нужен, а чистые страницы будут только мешать ему при чтении.
Теперь перейдем к самим иллюстрациям. Они принадлежат одному художнику. И это уже достижение. Плохо то, что иллюстрации не связаны с полиграфическим оформлением книги тов. Ильиным.
Иллюстрации принадлежат художнику П. П. Соколову, рисовальщику очень неплохому, но не первоклассному.
Рисунки разностильны. Соколов одновременно находится и под влиянием своих русских товарищей, и под влиянием французов.
В то же время Соколову не удались и характеры действующих лиц: Савельич, старый Гринев и генерал в Оренбурге похожи друг на друга, как будто они рисовались художником с одной натуры. А молодой Гринев не всегда похож сам на себя...
Рисунок часто вступает в противоречие с текстом. Например, Пушкин описывает пейзаж после бурана: «Снег лежал ослепительной пеленой на необозримой степи». На этом фоне у Пушкина происходят сцены между Пугачевым и Гриневым, когда молодой Гринев дарит заячий тулупчик своему провожатому. У Соколова же эта сцена происходит на фоне каких-то деревьев. Текст не дочитан. И молодой читатель всегда это заметит.
Делать из небольшой повести Пушкина книгу крупного формата в 28 1/2 листов не следовало. Не следовало бы уже потому, что рисунки хотя и хороши, но не первоклассны, а полиграфические украшения не более чем посредственны и противоречат и тексту, и иллюстрациям. 
<caption>Форзац. (А. Пушкин, "Капитанская дочка".)</caption>
Книга издана, по ней мы можем проверить чисто технологическую часть нашей полиграфии. Она не низка, хотя в самом наборе есть погрешность— шрифт не чист. Но тип, который выбрал Детиздат, неправилен. Нам совершенно нечего делать с эстетами предвоенных лет. Нам нечему у них учиться.
Их тип роскошного издания - не образец для советской детской книги.
Тип издания, который они создали, далеко не единственен для так называемого художественного издания. Это самый дорогой способ. Этот способ наименьшим образом подходит для массовых изданий. Он самой своей сущностью уменьшает тираж.
Выбран этот способ, вероятно, случайно. Вероятно, тип издания мало обсуждался, издательство не анализировало другие виды художественно оформленных книг, хотя бы детских.
<p6>
Посмотрите, например, «Пестрые сказки дедушки Иринея». Художественно этот тип издания гораздо выше изданий «Мира искусства». Посмотрите массовые издания А. Решетникова, чрезвычайно компактные и в то же время чрезвычайно легко читаемые.
Но у нас, очевидно, не берегут хорошую бумагу и часто выбирают такой тип издания, который на первый взгляд производит хорошее впечатление, но читателю не нужен.
Идея издавать книжки-малютки хорошая. Можно ввести еще ряд подобных типов издания.
Надо издавать детские книги листовками. Надо издавать маленькие детские книжки. И это, кажется, Детиздат собирается делать.
<caption>Пример отрицательного использования, на одном развороте, различных по стилю концовки и рамки шмуцтитула. (А. Пушкин, "Капитанская дочка".)</caption>
Но и тут не надо делать ошибок. Если, например, окажется, что книги-листовки явятся способом переиздания полуудачных книг, то это — неправильно. Листовка плоха тем, что она быстро треплется. Книжка маленького формата — теряется. Лучше то, что уже делается в Детиздате,—серия «Книга за книгой». Надо только полиграфически ее делать иначе. И надо придумать, чем заменить в этих книжках переплет.
Дети ищут книги этой серии, и это — хорошо. Они их берегут и стараются не разрознить, т. е. отношение к этой книжке лучше, чем к «Капитанской дочке».
Книгу, изданную Ильиным, ребенку просто не дадут: она дорога и для нее надо иметь много места на столе.
Основная задача сейчас — это выработка в издательстве нового советского <p7> типа художественных изданий для детей. Для этого надо проанализировать разнообразные типы изданий старого времени.
<caption>Гринев-отец (слева), Савельич (справа). Рис. П. Соколова. (А. Пушкин, "Капитанская дочка".)</caption>
Нужно относиться к своему читателю искренне и работать на самом деле на него, а не только на благосклонную рецензию.

