<p21>
Е. Благинина. Садко. Поэма, (Для младшего возраста.) Рис. Н, Жукова.—М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 23. Тир. 50 000. Ц. 1 р. 25 к.
Благинина — молодая способная детская писательница. Она напечатала в «Мурзилке» ряд неплохих стихотворений и очень удачный перевод стихов белорусского поэта Янки Купалы.
«Садко» рассказывает о героической работе ЭПРОН по подъему затонувших судов. Несомненно, работа советских водолазов — одна из наиболее увлекательных тем для детского писателя. Она дает возможность показать ребятам трудную и полную опасностей деятельность этого отряда советских моряков.
Темой книги является работа по спасению ледокола «Садко». Поэма начинается с описания путешествия купцов, губернатора, инженера и архиерея на пароходе «Садко». Первая часть книги оканчивается гибелью «Садко». Вторая часть посвящена описанию произошедших <p22> ших за эти годы изменений на севере в спасательной работе ЭПРОН.
Однако писательница явно не справилась с этой значительной темой.
«Садко» в основном написан размером знаменитых пушкинских сказок — «О царе Салтане», «О мертвой царевне», «О золотом петушке». Таким же размером написан «Конек Горбунок» Ершова.
Выбор этого размера—большая ошибка автора: блестяще соединенный у Пушкина и Ершова со сказочной темой, он не вяжется с темой, избранной Благининой, темой сугубо реалистической. В результате часто получаются комические эффекты. Вот как выглядит, например, описание спасательной команды ЭПРОН, описание, в котором писательница стремится вообще подражать избранным ею образцам:
Жило было двадцать братцев,
Двадцать сталинцев-кронштадтцев, 
Двадцать храбрых моряков, 
Молодых большевиков.
Их начальник по заслугам 
Слыл товарищем и другом. 
Крепче дела своего 
Не любил он ничего.
Связанная ритмом, Благинина, например, не может передать сцену гибели парохода, которая могла бы превратиться для ребят в очень захватывающий эпизод.
В основном, по той же причине, не удались автору и эпроновцы. Нарисованные в виде витязей прекрасных, они не имеют ничего общего с конкретными героическими фигурами советских подводников, не дают возможности представить себе всю тяжесть и ответственность работы советских подводников. Вот как описывается эта работа:
У машин механик ходит, Водолаз понтон наводит, Врач над хворыми сидит, Кок за варевом следит.
В общем какое-то необычайно веселое времяпрепровождение.
Ошибочно выбранный ритм — основной недостаток книжки.
Кроме того автор очень слабо учитывает специфику восприятия читателя младшего возраста, на которого рассчитана книга.
Благинина часто впадает в абстрактные риторические описания:
Так проснулся край огромный, 
Прежде брошенный и темный, 
Стал он шириться, расти. 
Буйной радостью цвести.
Под советскою звездой
Крепнет север молодой.
Это невнимание к особенностям своего читателя сказалось и на образности книги. Как воспримет ребенок такой нечеткий образ:
У «Декрета» голос трудный.
К недостаткам книги следует отнести также употребление большого количества непонятных слов из морского обихода и из языка северных народов. В книжке на 300 строк встречается 20 непонятных слов, многие из которых повторяются по 3—4 раза. Слова эти объяснены в конце книги, но бесспорно, что присутствие их сильно затрудняет восприятие. Многие из этих слов прекрасно можно было не вводить; они ничего не дают ни в смысле придания колорита, ни в смысле яркости образа.
И, наконец, в книге обнаруживается .недостаточно высокая стиховая культура автора. Есть, например, несколько случаев перебоя ритма. На странице 6 напечатаны такие строчки:
Пассажиров вез он знатных:
Двух купцов в поддевках ватных,
 Губернатора седого, 
Инженера молодого, 
Архиерея в клобуке, 
С толстой палкою в руке.
В слове «архиерей» — лишний слог, нарушающий ритм. На странице восьмой вновь фигурирует этот же нарушающий ритм архиерей:
Мебель падала, посуда
Сыпалась нивесть откуда.
Из распахнутых дверей
Мчался бледный архиерей.
Иногда встречаются неряшливые выражения:
Прилетели птицы с юга, Развернулись почки туго, Солнце ярче припекло... (5)
Почки могут быть тугими, но как это они могут «развернуться туго» — это весьма любопытно.
«Садко» — явно неудачная книжка. 
