Прелестную сказку написала Вера Сергеевна, сотрудница «Журнала Содружества» и прекрасно сыграли ее впервые 7-ого января в Гельсингфорсе.
В детской сказочной литературе Вера Сергеевна не новичок – два сборника сказок ее уже вышли в Белграде, радушно встреченные критикой. Эта пьеса-сказка – новое талантливое ее достижение. Всего тут много. Тут и Принц-Сон, рассылающий засыпающим людям красивые грезы хорошим и злые сны дурным, тут и черные человечки, сходящие ночью с разрисованных ширм и ведущие заснувших сестру и брата в замок Принцессы-Сказки. По дороге туда все сказочно, все живет. Живут, движутся, говорят незабудки, светлячки, росинки, грибы. Живет и старая сова. Злая, нехорошая сова. «Света солнца не терплю, никого я не люблю. Не люблю я ни цветов, ни болтливых ручейков… ни жуков, ни муравьев, ни сорок, ни воробьев: слишком много стрекотни, слишком много болтовни, слишком много беготни, слишком много толкотни…».
Безупречный язык сказки, то рифмованный, то простой, легкий, детям понятный. 
Большое, хорошее дело сделал Союз Молодежи, поставивший сказку. Все и все были хороши. Хороши декорации (худ. С. Добровольский), хороша режиссура (И. М. Веригин), великолепны танцы в постановке балетмейстера А.Н. Сакселина, вложившего в них много таланта, любви и труда. Все было на сцене живо, все играло, ярко оттеняемое музыкальным сопровождением молодого таланта – Г.Ф. Бузинского. Исполнителей пьесы было много. Больше всего детей, с большим рвением отдавшихся изучению своих ролей и отлично их исполнивших. Но были и взрослые. И из них исключительно хороша была сестра автора пьесы – С.С. Булич-Старк, давшая незабываемый образ старой девы – совы. Так сыграть, как сыграла она, может только подлинный талант. Радостно было за покойного профессора Сергея Константиновича, помимо прекрасной памяти о себе оставившего нам еще и другое наследие – талантливых дочерей.
И еще об одном участнике спектакля хочется сказать, имя которого не стояло в программе – о милейшей И.А. Сильверберг, отдавший много заботы, труда, и времени на шитье костюмов для всех этих грез, росинок, светлячков. Спасибо ей…
Много говорится и пишется в эмиграции о денационализации русских детей. Такие пьесы, такие сказки, как эта – лучший способ борьбы с этой страшной для нас опасностью. Это чувствовали на спектакле все взрослые, так любовно смотревшие на возбужденные глазенки своих детишек –зрителей.
Радостный, хороший спектакль. На Пасхе он будет повторен. Этого все хотят.
