До сих пор дело обстояло так: детская литература шла своей дорогой, а детская драматургия своей. Встречи происходили редко и были не очень дружественными. Литература ругалась, а драматургия утверждала, что у нее свои законы. Литература говорила:
- Пьеса плохая.
А драматургия отвечала:
- Детям нравится!
- Мали ли, что детям нравится! Детям нравится очень многое, - говорила литература. – Им, например, нравится волчьи ягоды есть. Это не значит, что волчьи ягоды диэтическая пища. Не желаю печатать! Мне не нравится! Кто я – спец или дитя?
Кто прав в этом споре – решить трудно. Но решать нужно срочно, время не ждет.
В СССР, насколько мне известно, свыше ста детских театров. Кроме того, в тех городах, где детских театров нет – для детей ставят утренники театры взрослые. Затем вряд ли есть хоть одна школа в Союзе, в которой не было бы драматического, самодеятельного кружка. Следовательно, спрос на детскую пьесу огромный. Спрос на детскую пьесу не меньше, чем спрос на детскую книжку. С этим мы обязаны считаться.
Но мы не очень спешим.
Каждый, кто ознакомится с докладом С. Я. Маршака о большой литературе для маленьких, увидит, как много сделано для создания подлинно ценной детской книжки. Детская литература отвечает на самые разнообразные запросы читателей. Но ни одной пьесы не издал до сих пор ДетГИЗ. И в годовых его планах детский театр – начисто забыт. Может быть все детские пьесы действительно так плохи, что их печатать и даже в план включать нельзя?
Нет.
Уже сейчас мы имеем таких драматургов, как Шестаков, Бурштейн и Зон, Макарьев, Любошевский. Несомненно талантлив старый пионерский работник, большой знаток быта ребят, чрезвычайно добросовестный в отделке своих пьес, требовательный к себе и к другим, Бочин. Интересно пишет для дошкольников Гернет. Люди, следовательно, уже есть. А где напечатаны их пьесы?
У ДетГИЗ огромный опыт по работе с авторами. Но ни один драматург ни разу не видел помощи от ДетГИЗ. А ведь можно было создать целые кадры молодых драматургов!
Мне пришлось уже говорить на областной конференции в Ленинграде об еще одном очень опасном, но увы, общепринятом предрассудке. О делении на «писателя» и «драматурга».
Сказать о себе «я писатель» - всегда несколько неудобно. У всех есть чувство, что слово «писатель» определяет не профессию, а высокое свойство человека. Сказать о себе «я писатель» так же неудобно, как сказать «я красавец».
А сказать «я драматург» легче. Звание драматурга ощущается как менее, ну скажем, прекрасное. Здесь такая же разница, как между «гражданин» и «товарищ». Драматург – гражданин.
Недаром у драматургов и писателей даже горкомы разные!
И вот пока существует это деление – дело плохо. Необходимо помнить, что разница: писатель – детский писатель – драматург – детский драматург – чистый предрассудок. И чем скорее это будет понято – тем лучше будет для театра и для литературы.
