Первый выпуск сказок г-жи Веры Булич уже вызвал ряд сочувственных заметок в русской печати; вышедшим недавно вторым выпуском заканчивается весь сборник, заслуживающий, на наш взгляд, более серьезного внимания, чем то, которое было уделено ему до сих пор рецензентами.
Детская литература (и не только русская) необыкновенно бедна произведениями, которые были бы проникнуты настоящим пониманием детской души, являясь сами по себе занимательным чтением, давали бы ребенку нечто большее, чем простое развлечение; большей частью мы встречаем неудачные попытки «подделаться» к ребенку, - попытки, в результате которых получается нечто нарочито надуманное, изложенное фальшивым, якобы детским языком. 
Имея все это в виду, можно сказать без преувеличения, что сборник сказок г-жи Булич представляет собой совершенно исключительное явление в детской литературе. Прежде всего следует отметить, что сюжеты всех сказок ни откуда не заимствованы; композиция их очень удачна и держит интерес читателя в напряжении до самого конца: автор превосходно умеет рассказывать и рассказывает простым, хорошим чистым русским языком; почувствован и выдержан именно настоящий тон рассказа для детей, - что почти никогда не встречается. Наряду с этим, важным и характерным качеством «Сказок» является то, что каждый рассказ, - без подчеркивания, а органически – всем своим целым – выдвигает какую-нибудь благородную идею, способную взволновать и увлечь подрастающего ребенка: мотивы самопожертвования, любви к страдающим, беднякам и несчастным, верность дружбе и данному слову, героизма в борьбе со злом и защиты слабых, - все это входит в состав сюжетных схем и придает всем сказкам необыкновенно теплый гуманный колорит. Благодаря этому новый сборник дает ребенку не только увлекательное чтение, но, как сказано выше, - некто большее, - он заставляет его сердце биться лучшими чувствами и приобретает от этого серьезное воспитательное значение. 
Словом, сборник сказок г-жи Веры Булич отвечает всем требованиям, какие только можно предъявлять к детским сказкам, и мы должны признать, что не можем указать ему параллели.
