Молодые народны не имеют хорошей детской литературы точно также, как юноша редко умеет занимать ребенка. Еще недавно детские книги в России были пропитаны преступной пошлостью «задушевного слова», написаны были безграмотно, кое-как – какое дело ребенку до формы! – и украшались рисунками аляповатыми, небрежными, не остающимися навсегда в памяти светлыми, слегка волнующими образами, как остаются краски детских книг, составленных истинными художниками. Книга для детей тогда хороша, когда привлекает взрослого.
За последние годы поняли, что ребенок бессознательно требует от книги изысканную простоту слога, - без сюсюканья и без пословиц, - и тщательную изящность иллюстраций. Потому-то он полюбит и «Детский остров» и многие другие милые книги, любовно изданные за рубежом – и среди них… «Волшебного соловья». Стих Саши Черного легок, катиться нежно-гуттаперчевой музыкой, - и сказка Демеля в его передаче веет свежей, чуть дымчатой мягкостью. Все это лишний раз показывает, какой тонкий, своеобразный лирик живет в желчном авторе «сатир».
Иллюстрации И. Глейтсмана прелестно и мягко расцвечены и сливаются с текстом. Приключения бедного соловья переданы чрезвычайно привлекательно и выражением того, что поэты неуклюжи в жизни, под бременем обиходных обид, является рисунок № 5, на котором соловей, убегающий в пустыню, похож на курицу.

