Синяя, опрятная книжечка. Красочный рисунок на обложке: коричневый конь скачет по желтому полю, на коне мальчик в красной рубашке. В книжке рассказывается о деловых буднях наших погранчастей в Средней Азии. Тема интересная и нужная. Цена книжка сходная – 2 рубля 60 копеек. Тираж – 10.000 экз. Что же, поздравим Туркмениздат с выпуском полезной детской книжки, а автора, Алексея Егорова, поблагодарим за его заботу о советских детях. Заодно принесем благодарность и редактору А. Аберскому, чьей подписью скреплена эта поэма для детей, носящая звучное название «Сеид с бархана Гумбезли».
Впрочем, погодим с поздравлениями. Кроме заглавия и обложки, в книге должен быть еще и текст. Познакомимся с ним.
Вот мы открываем книжку на странице 69 и читаем:
Ползет к нашим землям
Заядлый шпион.
Ползет, словно ящер,
Змея или уж.
Он дряхл, неизящен.
Голодный к тому ж.
Мы думаем сперва: может быть, это ирония или пародия, может быть, Егоров своего рода «кукрыжник» детской литературы? Он выдумал неизящного заядлого шпиона для посрамления всякого рода халтурщиков, спекулирующих на оборонно-пограничной тематике? Мы даже улыбаемся, читая, что шпиона
Чалмою окручен
Восточный халат, - 
Так как знаем, что ни один человек в мире никогда чалмой халата не окручивает. Чалму носят на голове. Невежественные любители экзотики спародированы Егоровым тонко и зло. Но вот мы доходим до строк:
Шпиона приперло,
Он сутки не пил.
Рвет жаждою горло,
Терпеть нет сил, - 
и улыбка готова нас покинуть.
Похож, он на чудо
Верней - на шпану,
Ползущий оттуда
В Советов страну.
Погодите, погодите, Алексей Егоров, - хотим мы сказать, - неизящный шпион, похожий сразу на чудо и на шпану, - то уже не пародия и не ирония, это скорее буффонада. До детей это не дойдет.
Но вот шпион, устав ползти, отдается воспоминаниям о далеком, оставленном им доме.
Что делает с внуком 
Старуха-жена? – 
Думает этот «перегнутый ползун», как его называет автор.
Наверно укрылись
От лба и до пят.
В саду, среди лилий,
Не думая, спят.
Сейчас Клеопатра,
Любимая дочь,
Играет в театре,
Как каждую ночь…
От нашей улыбки не осталось и помину. Конечно, это никакая не пародия. Это невежество и безграмотность, и только. Бездумно спящие среди лилий старуха-жена с внуком, это, по Егорову, - образ беспечной буржуазии Запада, а дочь Клеопатра – символ беспутной западной молодежи. Недаром она каждую ночь играет в театре. В этих строках Егоров подводит, так сказать, классовую подоплеку под все поступки своего злодея. А вот картина работы шпионского центра:
Случается редко,
Что с вечера спит
Штаб контрразведки 
На близкой мне Стрит.
…Возможно, теперь вот
Бокалы звенят,
Под пальмою-деревом 
Пьют за меня,
Откушав получше.
Уютен им бар.
А я вот измучен
Крадуся, как барс…
А мы думали о какой-то иронии. Скорей уж это фантастика. Графоманская безграмотность Егорова местами действительно граничит с фантастикой:
Вдруг дымом пахнуло,
Учуял шпион.
- Наверно, аулы, - 
Чуть вымолвил он
Проверен, как помпа. (!!!)
Суется(!) в карман,
Впивается в компас
И видит: - обман!
«О, хрыч я ничтожный!
Чего допустил!
В таком бездорожьи 
Забыл ориентир...»
Хватит цитат. Все две тысячи строк этой, с позволения сказать, «поэмы» иллюстрируют безответность ашхабадских издателей и редакторов, пропагандирующих чудовищную макулатуру.
Десятитысячный тираж книги разошелся по республике. Десятки тысяч детей, читающих сейчас «Сеида», приучаются тем самым к нарушению всех правил грамматики и простого здравого смысла. Поверив Егорову (а какой ребенок не верит автору книжки), они будут говорить отныне: - огонь в степи виднеет, вместо виднеется, слово облегчить будут произносить с ударением на первом слоге. Вместо черепная коробка, они скажут черепная крышка, памятуя, что у Сеида.
Черепная крышка
Лопнула над ухом,
Но герой-мальчика
Не теряет духа.
Пожалуй, они заучат наизусть такие строки:
Било в нос иодом,
Камфарой, ватой (!)
Он не нюхал сроду
Этих химикатов (!)
или, чего доброго, начнут называть свою мать так, как мать Сеида неизвестно за что обозвал Егоров:
Пять лет тогда Сеиду было.
«Кавбою» - месяц. Знал он дом.
Гуляя с матерью-кобылой,
Густым питался молоком.
На наш взгляд, надо немедленно изъять эту чудовищную книжку.  
