<p23>П. Иоффе. Заре навстречу. Повесть. — М. «Молодая гвардия». 1936. Стр. 124. Тир. 15 000. Ц. 1 р. 75 к., перепл. 1 руб.Поесть Павла Иоффе «Заре навстречу» предназначена автором для подростков и юношества. Главный герой повести по возрасту близок читателю книги. Ему тринадцать лет в начале повести и шестнадцать — к концу. Произведение охватывает период с 1899 года по 1901 год.Тема, взятая автором, — это годы бурь и натиска, предшествовавшие революции 1905 года. Книга рассказывает о превращении крестьянского парня-подростка Кольки Пронина, попавшего в город в обучение к купцу-скорняку, в сознательного рабочего, социал-демократа.Автор пытался показать, как в обстановке зверской эксплуатации, необузданной грубости мастеров, голода и холода, пьянства Николай Пронин, как и тысячи вчерашних крестьянских парней, под влиянием социал-демократических идей, становится на верный путь классовой борьбы.В начале повести автор хотя и скупо, но местами неплохо показывает классовые взаимоотношения хозяина и рабочих, тяжелый быт и эксплуатацию скорняков. Но с основной своей задачей — показом постепенной переделки крестьянской психологии Кольки — автор не справился. Парнишка каким-то чудесным способом превращается в сознательного революционера. Как это произошло, как менялась психология Кольки, на чем он убеждался, рос, — почти совершенно не показано. В лучшем случае автор ограничивается только намеками.Неправильное представление дает книга Иоффе и о революционных социал-демократах и их боевой работе. В его изображении революционер они болтливы, наивны, доверчивы. Их реальная революционная работа не показана, фигуры их не раскрыты, и говорят они суконным языком.Скорняк Воронов при первом знакомстве с Колькой сообщает, что он, Воронов, – революционер (стр. 40–41).«Странные квартиранты» – революционеры Андрей и его товарищ, живущие у Колькиного хозяина Бесконечного, — так наивны, что оставляют на столе явно подозрительные по тому времени книги с записками такого характера: «буду в трущобе» (стр. 51), т. е. на собрании или сходке и т. п. Даже глуповатая хозяйка и та убеждается, что тут «политикой пахнет». Эти революционеры бродят неизвестно зачем около своей квартиры, где устроена засада жандармов, о которой они, оказывается, отлично знают, и т. д. Замечательный конспиратор, бродивший возле своей квартиры, встретив Кольку, с которым он не был знаком, вдруг приглашает его на конспиративное собрание: «В воскресенье утром будьте в Потемкинском саду, у лодок» (стр. 67).И вот совершенно незнакомый парень везет Пронина к Потемкинскому саду (на собрание). «Когда мы отплыли на середину реки. — рассказывает Колька. — и парни затянули «Вниз по матушке по Волге», мой новый товарищ подвинулся ко мне, положил жесткую, тяжелую, как кирпич, руку на мое плечо и задушевно сказал: «Мы сколачиваем кружок рабочих мелких предприятий и тебя туда возьмем. Будешь встречаться со мной — зовут меня Кондрат, — а если меня тово... держи связь с Алешей...» (стр. 72).При такой, мягко выражаясь, болтливости и развязности, эти революционеры всюду и везде твердят о строжайшей конспирации. Беспомощно путаясь в логических выводах, автор и сам удивляется: «Но мне, — думает Колька, — непонятно было, как мог этот... человек, не знавший и никогда не видавший меня... позвать и с первого взгляда разговаривать со мной, как со старым знакомым... Чудно!» (стр. 73).На 79 странице автор описывает уличную демонстрацию. Во время разгона ее прямо из-под носа полицейских удирает Черняк, причем нагонявшему его Кольке успевает крикнуть: «Собираемся завтра у Христофорова».Неправильно показывает автор и тюремную обстановку. «Тюрьма оказалась не так страшна, как о ней приходилось читать...» (стр. 101).<p24>А тюремный «демократизм» доходит до того, что во время прогулки по тюремному двору Колька убегает из своей группы, увидев революционера Черняка, и кидается ему в объятия. И вот они, обнявшись, гуляют и свободно беседуют, а у надзирателя «черствое сердце смягчилось при виде нашего неизмеримого счастья» (стр. 103). Они ведут конспиративный разговор, и их «никто не слушает» (стр. 104).В камере хотя и угрожали карцером, «но почему-то не сажали» (стр. 109).Революционерам везет и везет. Пострадавший от Черняка полицейский на очной ставке его не признает, хотя налицо явная улика — рана на руке Черняка от полицейской шпоры.Язык книги тяжелый, дубовый, нелепый. «К подъезду, как молния, подлетела запряженная парой вороных жеребцов карета, и стоявший до этого неподвижно швейцар ловким движением подхватил спускавшуюся со ступенек необычную «тройку» (двоих мужчин, несущих женщину. — Л. С.) и открыл дверцу». Вот это так: суметь подхватить трех людей и одновременно открыть дверцу кареты!Отдельные места повести просто загадочны для читателя. На 116 странице фигурирует какой-то таинственный предмет, данный Кольке хозяином для хранения. Этот предмет неизвестного назначения имеет отношение к раскрытию фигуры Бесконечного. При всех наших стараниях так и не удалось выяснить, что это за загадочная вещь.В книге много эпизодов, вызывающих нездоровые эмоции. К ним следует отнести эпизод с татаркой (стр. 34), сцену у Фени (стр. 119— 120), в спальне у Бесконечного (стр. 70) и т. д. Но главное, эти книга искажает картину прошлого.Совершенно непонятно, как могла «Молодая гвардия» издать ее.