Перед всеукраинским съездом в Харькове было создано партсовещание по детской литературе, организованное ЦК КП(б)У и Наркомпросом Украины. На это совещание в Харьков выехали две бригады: ленинградская – Маршак, Чуковский, Васильева, зам. лен. отд. ДетГИЗ т. Желдин и редактор Любарская и московская – Барто, Смирнова, Шатилов.
Харьковское совещание можно считать «историческим» для всей нашей детской литературы, во-первых, потому что на нем состоялось «присоединение» к советской детской литературе большой автономной области – детской литературы Украины, а во-вторых, потому, что на этом совещании был по-настоящему поставлен ряд принципиальных вопросов детской литературы. Доклад т. Затонского (б. редактора детского журнала «Червонi квiти» («Пионерия») и теперешнего наркома просвещения Украины) был для нас прекрасным уроком украинского языка, украинской детской литературы и большой советской политики в области воспитания. Это дало нам сразу правильную ориентировку в «неизвестной стране». 
Что же мы там нашли? Прежде всего – поддержку. Мы увидели, что дело, за которое мы боремся в Москве и Ленинграде, имеет на Украине целый ряд молодых и горячих последователей. Мы увидели к этому дело необычайно чуткое отношение со стороны украинского Наркомпроса: доклад т. Затонского был не только политическим отчетом о работе на одном из важнейших участков коммунистического воспитания, но и глубоким литературным анализом путей украинских детских писателей.
Мы видели людей, делающих одно с нами дело; мы слушали стихи Н. Забилы, спорили о советской сказке с О. Иваненко, читали книжки О. Донченко и Панча, расспрашивали об украинской школе О. Копыленко, с М. Трублаини говорили о взаимоотношениях педагогов и писателей. Мы «открыли» замечательного поэта Л. Квитко. Мы бродили по лабиринту харьковского «Дiтвида», открывали двери в журналы, - узнали, что существует «Тук-тук» для малышей, и «Жовтеня» для октябрят, и «Пионерия», которая недавно, как и наш «Пионер», справляла свое десятилетие, и еврейская детская газета в Харькове, и еврейский «Октябренок» в Киеве. Мы услышали печальный дуэт редакторов очень незатейливого затейного журнала «Веселая бригада» о том, как трудно быть веселым детскому журналу, когда детские писатели не умеют писать интересно и весело. 
В маленькой заметке мы не беремся дать критический обзор украинской детской литературы, для этого еще недостаточно мы с ней знакомы.
Но все же несмотря на самое беглое и поверхностное знакомство, мы отметили некоторые характерные черты в украинской детской литературе: и положительные и отрицательные.
Если мы в Москве «ленивы и нелюбопытны», не читаем и не переводим детской литературы Украины, то детские писатели на Украине очень следят за тем, что делается на русском участке. Много детских книг переведено на украинский язык, и издательский план Дiтвидава на 1934 г. повторяет на каждой странице знакомые имена: Маршак, Чуковский, Барто, Ильин, Гайдар, Перовская и др. Мы слышали очень хорошо переведенную «Почту» Маршака на украинском (Н. Забила) и еврейском (Л. Квитко) языках, переводы сказок Чуковского, «Звездочка в лесу» Барто (М. Кригера) и др. Культура перевода вообще довольно высока на Украине. Большая работа детских писателей над переводами (не только детских, но и «взрослых» стихов, не только русских, но и французских и немецких) имеет и положительное и отрицательное следствие. Несомненно, благодаря ей на сравнительно высоком уровне находится стиховая культура. Детские стихи Н. Забилы – пример этого. Но, возможно, привычка следовать поэтическим оригиналам лишает украинских детских писателей смелости и ведет к большой раздражительности. Образцом слепого подражания могут служить дошкольные стихи Донченко, где по строчкам бродит Чуковский. Вообще постоянная оглядка на Москву и Ленинград, если она недостаточно критическая, может только повредить молодому украинскому писателю, особенно же если его интересует такой странный для советского писателя вопрос: «как мотивируется сейчас у вас… (такой-то)?» (Цитирую одну из украинских детских писательниц).
Несомненно, «плохую игру» сыграли с украинской детской книжкой семь педагогических нянек-левых и всяких загибщиц. Беспощадная борьба со сказкой на Украине, тщательное искоренение игры «как остатка звериности в человеке», стремление индустриализовать детство, закрытие источников народного творчества-все это в лучшем случае обедняло детскую литературу Украины, а в худшем доводило иногда до контрреволюционности.
Панический страх писателей перед педагогами и недостаточная их педагогическая вооруженность и сейчас еще вызывает обилие дидактики в украинских детских книгах, -черта, впрочем, свойственная детской литературе во всесоюзном масштабе. Почти не пользуются детские писатели богатейшим на Украине фольклором. Вообще мы были несколько разочарованы, не найдя в украинской детской литературе ничего украинского. Это не значит, что мы хотим «украинского стиля» в детской книге, отнюдь нет. Но в тематике мы вправе именно от украинских писателей ждать «Украины». Советским ребятам о Днепрострое, Донбассе, о Харьковском тракторном заводе, о сахарном производстве, о колхозном строительстве, о гражданской войне на Украине могут рассказать именно украинские писатели. К сожалению, этого еще нет. Мы не видели, например, ни одной настоящей детской книжки о Днепрострое, написанной украинцем, ни одной настоящей повести о гражданской войне на Украине, и лучшие детские стихи о Днепрострое все-таки написаны Маршаком. Любопытно отметить: чем дальше от Москвы, тем меньше ощущается разница между «детскими» и «взрослыми» писателями. Это видно из очерка О. Форш о писательницах Грузии, это же бросилось нам в глаза на Украине. Почти все писатели, которых мы видели, или «взрослые» писатели, пишущие и для детей, или «детские» писатели, пишущие и для взрослых. Нам думается, это не снимает вопроса о «детскости» детской литературы, но зато поднимает работу над детской книгой на уровень настоящего литературного творчества. 
Самым плодовитым «детским» писателем на Украине считается О. Донченко, давший много книг для всех возрастов-от дошколят до юношей-и всех жанров: стихи, очерки, повести, пьесы. Нам представляется, что именно в творчестве этого писателя наиболее легко обнаруживаются все «опасности» украинской детской литературы (и не только украинской): перепевы мастеров-от Чуковского до… Чарской, стилевая небрежность, поверхностное отношение к материалу, следование плохим традициям буржуазной литературы, упрощенчество в вопросах политических и грубый дидактизм.
Подлинным праздником для нас была на Украине встреча с еврейским поэтом Л. Квитко. Не зная европейского языка, мы сейчас цитируем целые строчки из его стихов, не имея переводов, мы пересказываем их нашим ребятам «презренной прозой»; мы сейчас будем биться за то, чтобы книги Квитко были поскорее переведены лучшими нашими поэтами и стали бы радостью и для русских ребят. Потому что детские стихи Квитко — это не только подлинная поэзия, но это большой детский мир, необычно увиденный и блестяще рассказанный. Детские стихи Квитко переводятся на украинский язык, издаются на немецком языке, только на русском нет ни одной его книги. Это замалчивание большого поэта ложится тяжкой виной не только на наше детское издательство, но и на всю писательскую общественность. 
