В двух небольших зеленых книжках, среди множества цветных и черных рисунков, живет маленький человек. Нигде не сказано, сколько ему лет, на некоторых страницах он выглядит совсем малышом, на других — он постарше, во всяком случае похоже на то, что он еще не ходит в школу. Но на каждом развороте совершенно отчетливо видно, что этому маленькому человеку хорошо жить на свете. Каждый день приносит ему что-то интересное, какую-нибудь потрясающую новость.
Утром он просыпается — «и видит: стоит замечательный конь». Никто не слышал, как и откуда он появился — «и как ухитрился взобраться на стол». Но еще удивительнее, что сосед, которому мальчик непременно хочет показать коня, уверяет, что он давно уже видел этого коня:
— Я видел его.
Четыре ноги
У коня твоего.
И даже больше того: «Два глаза и хвост у коня твоего». Мальчик ошеломлен: в самом деле, у коня четыре ноги, два глаза и хвост — все верно. Но ведь конь появился только ночью, дверь заперта, и сосед не видит коня. Откуда же он знает о коне такие изумительные подробности? И малыш стоит и думает над этой первой смешной загадкой жизни.
Этот мальчик в очень хороших отношениях со своей мамой и, убаюкивая ее, рассказывает ей всякие чудеса: как сын ее отправился в лес и мерялся силой с большими и малыми зверями, как он плавал по океану и сражался с морскими чудовищами. И каждый раз, когда ему приходилось плохо, когда опасность ему угрожала, «кто-то» знал об этом и заботился о нем и посылал ему на выручку то мощный танк, то «веселую птицу — большой гидроплан».
И снизилась птица со мною
Перед кремлевской стеною.
.. Настежь открыты ворота Кремля.
Кто-то выходит из этих ворот,
Кто-то меня осторожно берет,
И подымает, как папа, меня,
И обнимает, как папа, меня,
И сразу мне весело стало!
... А кто это был?
Угадала?
В этом месте и сам рассказчик и каждый маленький читатель с гордостью и с торжеством кричит, не дожидаясь ответа матери: «Это Сталин!».
Маленький человек, живущий в книгах Квитко, — наш советский счастливый ребенок. Именно потому, что он счастливый, он сохранил в себе все детские черты.
Он умеет делать дудочки, у него есть кошечка, в которой мама не видит никакого прока, потому что кошечка совсем не хочет ловить мышей, но мальчику она все-таки нравится.
Ему хочется запрячь бездельный ветер в какую-то свою машину, он знает, что большой арбуз вырастает из маленького зернышка, он любит варенье и яблоки, но еще больше любит лошадей. Он самый обыкновенный мальчик дошкольного возраста. Но все же он — не мы с вами в детстве, и не сам Квитко — сын бедного местечкового сапожника: этот мальчик — маленький советский гражданин.
Он знает, что
... фашисты
Задумали войну,
Хотят они разграбить
Советскую страну.
И вот он пишет письмо Ворошилову — народному комиссару, пишет запросто, по-товарищески и смело рекомендует ему своего старшего брата.
Товарищ Ворошилов,
Поверь, ты будешь рад,
Когда к тебе на службу
Придет мой старший брат.
Это не хвастовство, мальчик знает, что брат его был лучшим кузнецом на заводе, что он метко стреляет и его смело можно назначить в отряд передовой.
Товарищ Ворошилов,
Я его люблю.
Товарищ Ворошилов,
Верь ему в бою.
Такую уверенность и такое чувство собственного достоинства носит в своем сердце только советский ребенок — и он дает торжественное обещание: если на войне погибнет брат,
Товарищ Ворошилов,
Я быстро подрасту
И стану вместо брата
С винтовкой на посту.

Маленького советского человека, такого сознательного, уверенного в себе и в других и потому не знающего страха, окружает в книгах Квитко целый мир. Это не тот искусственный «детский мир», изолированный и условный, который с давних пор принято показывать в детских книгах, - это вся большая наша советская жизнь.
На каждой странице книг Квитко «что-нибудь случается», как говорят дети, каждое стихотворение можно рассказать; в сущности, каждое - есть новелла.
Но все эти маленькие новеллы написаны лириком, и все в них просвечено и согрето мягким ласковым юмором. Впрочем, автор нигде не выступает на первый план и не говорит сам: мир здесь дан с точки зрения главного героя — ребенка. Читатель все время слышит голос ребенка, его характерные детские интонации. Даже на чисто лирических страничках, где только картинки природы, мы видим наивные и живые детали, подмеченные ребенком. «Промокли собаки и просятся в дом» — вот очаровательная, детская примета осеннего дождливого дня. Великолепное стихотворение «Осенью» (во второй книге) наполнено детским ощущением осени. Для ребенка все живо в природе:
Деревья горбятся, хрипят,
Трясутся с головы до пят!
— Мы б разбежались все сейчас,
Да по одной ноге у нас.
И отношение людей ко всему в природе должно быть человеческое
Несут рогожи и мешки - 
Деревьям на зиму чулки.
Ногам тепло, одели всех,
А головы укроет снег.
Как крестьянин к хлебу, Квитко очень бережно относится к слову, слово для него не игрушка. В нашей детской литературе есть любители нанизывать бисер, есть искусные жонглеры. Стихи Квитко не имеют ничего общего ни с дамским рукоделием, ни с цирком. В противоположность писателям, у которых слова существуют, чтоб скрывать отсутствие мыслей, у Квитко всегда есть что сказать, и если иногда он многословен для лирического стихотворения («Когда я вырасту», «Эзра»), то это не от бедности мысли. У него случаются длинноты, но не бывает пустот.
Большинство наших стихов для детей имеют «эстрадно-педагогический» характер. Авторы «выступают» перед детьми с целью их позабавить или поучить. В книгах Квитко сама жизнь развлекает и учит, смешит и заставляет задумываться. Единственная педагогическая тенденция Квитко: он хочет сделать маленького человека полноправным героем литературы. В этом у него много предшественников в прозе и нет соперников в советской поэзии.
Книги как люди: есть много таких, для которых не найдешь точнее и лучше гоголевского определения: «ни то ни се, ни в городе Богдан, ни в селе Селифан». В особенности это приложимо к детской литературе.
Оттого ли, что педагоги исстари считают эту область литературы своей вотчиной и задают писателям «сочинения на тему» (и ставят потом им отметки), оттого ли, что сами детские писатели стараются писать учебники по поведению, — во всяком случае часто книги выходят посредственными и существуют где-то посредине между литературой и макулатурой.
А так как все в этих книгах неустойчиво, неопределенно, бесформенно, — вокруг них из года в год ведутся нудные, псевдопринципиальные и ложнокритические споры о том, «что нужно и можно детям, какой должна быть детская книжка» и т. д. ит. п.
Но стоит только из недр Детиздата появиться книге, в которой горит и бьется настоящая живая жизнь и в которой все слова и знаки расставлены по законам искусства и по воле автора, как мгновенно стихают все эти разговоры.
Книга "доходит" до всех - до детей и до взрослых, до больших и маленьких, - зачем же говорить, о чем спорить?
А между тем именно об этих книгах хочется говорить, потому что они - на уровне нашего времени и на уровне искусства.
Лев Квитко — еврейский писатель, у которого десять лет назад был уже объемистый томик стихов для детей. Вот уже пять лет как Квитко «открыт» русскими детскими писателями. В гости к русским детям (первая книга Квитко на русском языке так и называется «В гости») еврейского поэта привели Маршак, Ушаков, Светлов, Михалков, Колычев, Сидоренко, Благинина, Спендиарова — можно назвать круглое число видных советских поэтов («детских» и «недетских»), которые усиленно его переводят. Наше детское издательство не может, к сожалению, похвастаться обилием переводных книг. Книги Квитко — двойная победа: советской национальной политики и советской поэзии.
