В детской и юношеской литературе научно-фантастический роман и роман-путешествие всегда занимали одно из видных мест. Этот вид литературы расширяет кругозор ребенка, открывает перед юным читателем перспективы будущего, знакомит молодое поколение с географией земного шара, популяризирует научные и технические знания.
Поэтому нужно приветствовать выпуск Детгизом научно-фантастических романов Жюля Верна, классика этого жанра. Ж. Верн пользуется необыкновенной популярностью. Он переведен на многие языки Запада и Востока. Его читают почти все возрасты детей, начиная с 11 – 12 лет. Среди любимых книг нашего советского школьника его книги занимают одно из первых мест. Необычайное распространение и успех его романов объясняются многими причинами.
Жюль Верн создал жанр научно-фантастического романа, сделал его содержательным, насыщенным образовательным материалом при богатой и занимательной приключенческой фабуле. Ж. Верн родился в одном из торгово-промышленных центров Франции (г. Нант, жил с 1828 г. по 1905 г.), получил юридическое образование. Развитие промышленности, исследование неизвестных еще земель, научные открытия заинтересовывают Жюля Верна. Он уделяет много времени изучению математики, астрономии, других научных дисциплин, изучает путешествия.
Литературная деятельность Ж. Верна была отзвуком предшествующих и современных ему открытий и исследований, которыми характеризовалось XIX столетие, создавшее имена знаменитых путешественников — Камерона, Гранта, Левингстона, Стенли — и мировые имена ученых — Ламарка, Дарвина, Бартело, Ляйэлля и др.
Начав свою литературную деятельность с комедий и комических опер, Ж. Верн логикой эпохи «пара и электричества» наталкивается на создание популяризующего научные и технические сведения образовательного романа.
Тематика его более чем 80-томной серии романов «Необычайных путешествий», выпущенных известным издателем и детским писателем Гетцелем, разнообразна. Он ставит вопросы и проблемы науки и техники, которые ставило на очередь дня развитие буржуазной промышленности в Западной Европе и Америке.
Первые воздушные шары, первые, еще слабые, успехи в воздухоплавании дают Жюлю Верну темы его романов («Пять недель на аэростате», «Робур-Завоеватель», «Властелин мира»).
Проводка телеграфного кабеля между Европой и Америкой заставляет его написать «Плавучий город». Строительство железных дорог, развитие транспорта отражаются автором в его произведении «Вокруг света в 80 дней».
Но Ж. Верн не ограничивался последними достижениями современной ему научной и технической мысли. Творческая фантазия уводит его далеко вперед. Так, первые попытки применения подводных лодок (лодка Чарльстона, приводимая в движение руками) порождают его роман «20 тысяч лье под водою», читающийся с интересом до настоящего времени. Автор рисует грандиозные картины будущих городов-заводов («Сокровище Бегумы»), предугадывает многие открытия и изобретения: передачу изображений на расстояние, громкоговорящий телефон и кинематограф («Остров Винт», «Замок в Карпатах»). 
Колониальные завоевания европейских держав, открытия и исследования еще неизвестных областей и островов земного шара служат талантливому писателю богатым материалом для целого ряда его увлекательных романов-путешествий.
«Дети капитана Гранта», «Гордый Ориноко», «Джаганда», «Приключения трех русских и трех англичан в Африке», «Завещание чудака», «Нашествие моря» и десятки других романов посвящает Жюль Верн колониально-завоевательной политике буржуазии, насыщая их материалами географии, истории, открытий.
Его романы, отдающие дань вопросам исследования полярных стран («Приключения капитана Гаттераса», «Страна мехов», «Ледяной сфинкс»), стали самыми распространенными книгами среди школьников.
Пылкая фантазия автора уносит читателя на луну («Из пушки на луну»), заставляет путешествовать с героями романов в солнечной системе («Гектор Сердовак»).
Романы насыщены богатым образовательным материалом из области естественных, физических наук и техники. Сведения из астрономии, геологии, физики, ботаники, электротехники, горнопромышленного дела умело вкраплены в текст его произведений: в разговоры героев Ж. Верна, в самое движение и развитие фабулы. Для этой цели автор пользуется описаниями Биара, Келлера, Гумбольта, Смита, Вальдеса и других путешественников.	
Особенно часто Ж. Верн берет материал для своего романа из сочинений известного географа и этнографа Элизе Реклю. Автор неоднократно сам ссылается на его книжки.
Нередко такие описания перегружают художественный текст. Примером такой перегрузки теографическими сведениями могут служить описания Чикаго, Иеллоустонского национального парка и других местностей США в романе «Завещание чудака». Но мастерство талантливого писателя умелое композиционное построение, скрашивает этот недостаток, и научные сведения, поданные в разговорах героев романа, незаметно воспринимаются читающим подростком.
Большую роль в легкости и занимательности подачи образовательного материала играет юмор. Так, в «20 тыс. лье под водой» научной классификации рыб Конселя (усвоившего ее от своего хозяина — профессора) противопоставляется деление рыб Недом на съедобных и несъедобных, на вкусных и неудобоваримых. Комическое положение «теоретика» Конселя при практическом определении этих рыб оживляет этот эпизод. Те же приемы мы видим и в «Таинственном острове», где на рассуждение молодого Герберта о разновидностях кенгуру моряк Панкроф отвечает своим признанием только одного вида кенгуру — именно «кенгуру на вертеле».
Элемент комического свойственен всем романам Ж. Верна. Автор нередко шаржирует своего героя, преувеличивает какую-либо черту его характера. Рассеянность, упрямство его героев выходят за пределы возможности. Введение комического персонажа нужно Ж. Верну для развития сюжета, для создания почти невероятных фантастических положений, в которые попадают его герои.
Соперничество с более сильной в промышленном отношении Англией, вытеснение ею Франции, борьба за колониальные владения отразились во многих романах Жюля Верна. Наиболее выпукло и ярко эта борьба нашла отзвук в создании образа капитана Немо, в «20 тысяч лье под водой» и «Таинственном острове», в образе Жана в романе «Безыменное семейство», посвященном колониальной политике Англии в Индии и Канаде.
Эти вопросы находят свое отражение и в других романах, как «Паровой дом», «Гектор Сердовак», где подчеркиваются захватнические тенденции английского капитализма.
Под влиянием поражения в войне 70 – 71-го года автор создает ряд романов («Проклятая война», «Сокровище Бегумы»), направленных против Германии, нового сильного конкурента в капиталистическом мире. Начинающийся альянс со старой царской Россией также находит отклик в творчестве Верна — романы «Михаил Строгов», «Драма в Ливонии», «Цезарь Каскабель» целиком или частично описывают события, происходящие на территории России.
Питая симпатию к «демократической» Америке, автор уделяет ей много места в своем творчестве. С восхищением рисует он картины жизни современной ему Америки, ее промышленность, делового американского инженера и предпринимателя, не останавливающегося ни перед чем.
Излюбленная тема Робинзона, приковавшая к себе многих западных детских и ставших «детскими» писателей, нашла себе место и у автора «Необыкновенных путешествий». Ей автор посвятил несколько лучших своих произведений («Таинственный остров», «Школа Робинзонов» и «Два года каникул»). Если раньше воспевалась одинокая жизнь закинутого на необитаемый остров человека, рисовалась его творческая деятельность, процветание его хозяйства, нравственное перевоспитание, то Жюль Верн противопоставляет индивидуалистическим тенденциям старых робинзонад (Дефо, Мариэта и др.) упорную работу коллектива («Таинственный остров», «Два года каникул»), его борьбу с природой, применение этим коллективом всей суммы знаний и достижений современной ему науки и техники. Во главе этого коллектива обыкновенно стоят талантливые люди, обладающие непреклонной волей и большими теоретическими и практическими знаниями. Таков инженер Смит в «Таинственном острове», участник аболиционистской войны Северных штатов Америки против рабовладельческого Юга. В романе «Два года каникул» занесенные бурей школьники проводят два года на безлюдном острове у берега малонаселенной южной оконечности Америки, строят коллективное хозяйство, ведут напряженную борьбу за свое существование, устраивают регулярные занятия для своих младших товарищей.
Жюль Верн разоблачает романтику одиночки-героя. Боцман Айртон, высаженный на небольшой островок Тихого океана и имевший все средства к существованию, по прошествии десятка лет становится первобытным человеком, ест сырое мясо и совершенно разучивается говорить и понимать человеческую речь.
Ироническое отношение к одиночке Робинзону сказалось и в небольшом, но полном юмора романе-шутке «Школа Робинзонов». Здесь показаны затруднительные положения молодого мечтателя путешественника Годфрея и профессора танцев Тарталета, проводящих несколько месяцев на «Таинственном острове», купленном молодого путешественника его дядей.
Словами своего знаменитого героя Немо, ушедшегоo из общества людей и отдавшего себя целиком науке, Жюль Верн говорит Робинзонам «Таинственного острова»: «Я умираю от того, что думал, что смогу жить один!.. Вы должны все предпринять для того, чтобы вырваться с острова Линкольна и вернуться в человеческое общество!»
Так разрешает автор заманчивую перспективу робинзонады.
Галерея образов, созданных Жюлем Верном, не отличается своим многообразием. Центр тяжести научно-фантастического романа Ж. Верна лежит не в разработке, не в развитии психологии его героев.
Это объясняется тем, что люди целиком подчинены сюжету, развертыванию действия, а действие в свою очередь служит для апологетики буржуазной науки и техники, для популяризации научных сведений, для изложения истории открытия или изобретения, для утверждения колониальной политики. И поэтому чувства героев отступают на задний план или служат тем же целям популяризации науки и техники. В романе «Плавучий город» влюбленная пара, едущая в Нью-Йорк из Европы и сгорающая от нетерпеливого ожидания конца путешествия, высчитывает количество оборотов в секунду пароходного винта и скорость хода, приближающего их к месту цели.
Большей частью герои Ж. Верна — настойчивые инженеры, исследователи, энергичные и отважные путешественники, самоотверженные ученые и изобретатели, никогда ни перед чем не отступающие, преодолевающие все препятствия.
Таковы образы капитана Гаттераса («Приключения капитана Гаттераса»), Смита («Таинственный остров»), лейтенанта Гобсона («Страна мехов»). Упорная борьба с препятствиями, необыкновенная волевая зарядка сочетаются с деловитостью и рациональностью американца, с беззаветным служением своей идее - идее завоевания и освоения природы. Для председателя пушечного клуба Барбикена и секретаря Мастона в романах «Из пушки на луну» и «Вверх дном» не существует слова «невозможно».
Рисуя настойчивыми своих героев, автор гиперболизирует их и доводит до крайности. Так создаются образы, подобные упрямцу Керабану, который из нежелания подчиниться пустяковому правилу переезда через Босфор совершает трудное и полное опасностей путешествие вокруг Черного моря.
Наряду с образом настойчивого, энергичного героя автор рисует образ чудака-ученого, отрешенного от всего общественного, ничем не интересующегося кроме своей науки, своего дела.
Еще ранее Ж. Верна мы можем наблюдать образ чудака-ученого у Купера («Прерии») и других писателей приключенческого жанра. Но только в произведениях Жюля Верна этот образ получил наиболее полную разработку.
Кузен Бенедикт в «Пятнадцатилетнем капитане» ничего не видит кроме бабочек и редких насекомых экваториальной Африки. Астроном Блек и Пальмирен Розет в романах «Страна мехов» и «Гектор Сердовак» исключительно живут интересами к небесным светилам.
Увлечение наукой и поклонение ей порождают комические моменты. И образ чудака-ученого проходит обычно через все произведение как милый комический персонаж, оживляя произведение. «Я стал бы ее преследовать судом», — заявляет Блек на замечание Гобсона о том, что луна может по каким-либо причинам не показаться 19 июля на 70-й параллели северной широты.
Образ журналиста, репортера буржуазной газеты, для которого нет преград, который везде чувствует себя как дома, талантливо выведен в «Клавдии Бомбарнаке» и в «Завещании чудака». Репортер газеты «Трибуна» из последнего романа, не задумываясь, относит встретившегося в грозу скорняка, одетого в медвежью шкуру, к особой породе медведей. В газету летит сенсационная телепрограмма: «Гризли, новая порода стопоходящих животных. Крестится во время грозы. Латинское название для фауны Скалистых гор «Урсус Христианус». Читатель весело смеется, принимая чудачества героя как комическую, но положительную черту — самоуглубленность героя. 
Жюль Верн старательно обходит все острые углы классовых противоречий капиталистического общества.
Отношение господ к слугам всегда демократично. Слуги всегда преданы, уважают своих господ; но уважают их, привязываются к ним за их личные качества. Отвага, благородство, подчинение себя какой-либо научной идее захватывают и слугу. Слуга Фогга Жан Паспарту в романе «Вокруг света в 80 дней» сам увлекается путешествием и страдает из-за встречающихся препятствий больше своего хозяина. 
В «Ледяном сфинксе» верный метис Дирк Петерс играет одну из первых ролей и увлекает экспедицию к южному полюсу.
Часто слугой выводится отставной сержант, моряк — верный служака и веселый товарищ. 
Автор не подымается выше буржуазного культуртрегерства, когда заходит речь об отношении к колониальным народам.
Жюль Верн считает бедственное положение этих народов, их нищету только следствием их некультурности. Поэтому подчеркивается культурная деятельность путешественников, европейских переселенцев и особенно миссионеров. В «Гордом Ориноко» миссионер Эсперанте основывает индейскую колонию в глухом верховье реки Ориноко, подымает культурный уровень туземцев, улучшает их материальное положение. Во многих своих романах автор проводит идею культурной эксплуатации колониальных народностей. И там, где упрямые цифры и факты говорят противоположное, говорят об истреблении народа и катастрофическом уменьшении его в когда-то богатых селениях и районах, Жюль Верн откровенно заявляет: «Это закон прогресса. Индейцы исчезнут. Перед натиском англо-саксонской расы исчезли австралийцы и тасманийцы. Перед завоевателями дальнего Запада исчезают индейцы Северной Америки. Когда-нибудь, может быть, арабов уничтожит французская колонизация» («Джангада»). Автор не в силах подняться над мировоззрением своего класса, найти истинные объяснения социальным явлениям своего времени.
Одновременно автором разоблачается романтика экзотики, рисующая туземца необыкновенным, стоящим выше всего человеческого, героем.
И если в одном из первых своих произведений («Дети капитана Гранта») автор еще окружает ореолом романтики патагонца Талькава, то в более позднем своем произведении («Безыменное семейство») он создает образ Николая Сагамора, потомка древних вождей магохони, нотариуса, любящего свою канцелярию, категорически отказавшегося от всех прелестей лесной жизни.
Необходимо сказать, что женские герои Жюля Верна — это те же волевые люди, неутомимые путешественники (м-с Барнет — «Страна мехов», Браникан — в романе «Мистрис Браникан», Жанна — в «Гордом Ориноко»).
Жюль Верн — неподражаемый мастер фабулы. Действие развертывается с первых же строчек романа. Автор овладевает читателем с первой страницы и держит в напряжении его до самого последнего момента. Напряженность нарастает с каждой главой. Но головокружительная невероятность похождений героев имеет все же благополучный конец, разрешающий самые сложные вопросы.
Фантастические положения имеют вид реальности благодаря детализации, точности и указанному времени и месту, кропотливому описанию вещей. Грань между фантастическим и реальным стирается, и тщательные описания всегда имеют вид правдоподобного, истинного факта, могущего случиться в действительности.
Объяснения между героями происходят в самые критические моменты.
Автор часто применяет для завязки загадочные надписи, истлевшие письма («Дети капитана Гранта»), рунические письмена («Путешествие к центру земли»), криптограммы («Джангада»).
События, развертывающиеся в романе, никогда не ограничиваются интересами отдельных людей, отдельного семейства или селения. Они приводят в возбуждение целые города, страны. Они заинтересовывают весь мир.
Все ученые, академии, обсерватории, пресса откликаются и принимают то или иное участие в событии. Яркими примерами такого отношения общественности к идее и положению его героев служат картины из «Завещания чудака», «Робура-Завоевателя», «Властелина мира», «Вверх дном». Все это делает фантастические, необыкновенные положения реальными, действительными.
Техническое и научное содержание произведений Ж. Верна определило в значительной степени и его языковые средства. Имена героев и героинь романов носят географические названия (Гаттерас) или названия химических элементов (Доктор Окс и его помощник Иген — оксиген — кислород).
Иногда эти имена имеют символическое отношение к самому произведению. Таковы Робур (сила), Гибербоне (большая нога), Пли-Пли — слуга секретаря Пушечного клуба Мастона («Вверх дном»), Немо и другие. Названия кораблей, фортов, всегда характерны и отвечают идее произведения («Форвард», «Надежда»).
Большинство сравнений носит технический или научный характер. И там, где стилистический образ имеет научную или техническую сущность, он ярок, силен и красив по своей фантастике. «Мне чудилось, что я путешествую в пустом бриллианте, в котором лучи разбивалась на тысячи тысяч сияний и отблесков», описывает главный герой «Путешествия к центру земли» освещаемую огнем пещеру. Часто автор сравнивает поступки своих героев с поступками известных ученых и исследователей. В тексте нередко употребляются имена Архимеда, Франклина, Фарадея, Араго, Колумба, Кука. Эпитеты «стальные глаза», «железные мускулы» и т. п. имеют определенную направленность и связаны с общим содержанием романа.
Даже в таких романах, которые переносят человека за тысячи и десятки тысяч лет назад («Воздушная деревня»), автор, говоря об ограниченном (3-4 десятка) запасе слов у человека, стоящего на первой стадии развития, не может удержаться от технических сравнений.
«Очевидно, ее язык не был одарен свойственной языкам иных женщин нового и старого света способностью делать двенадцать тысяч оборотов в минуту».
Конечно, очень многое из того, что Ж. Верн дает в своих романах «Необычайных путешествий», устарело, но многое еще и сейчас имеет познавательное значение. В частности в его романах-путешествиях, которым была посвящена большая половина его творчества, есть масса сведений по физической географии, этнографии, ботанике, зоологии и геологии, ценных и поныне.
Юные читатели в увлекательном, захватывающем произведении Жюля Верна невольно для себя усваивают карту земного шара, знакомятся с реками, морями, цепями гигантских гор Америки, пустынями Африки и Австралии, с покрытыми снегом и льдами пространствами полярных стран.
Научно-фантастический роман, созданный Жюлем Верном, имел своих предшественников. Но если до него приключения носили научно необоснованный, сказочный и фантастический характер (достаточно напомнить идеи, находившие отклик в литературе, о достижении луны при помощи склянок, нагреваемых солнцем, при помощи магнита и т. п.), то Жюль Верн свои фантастические путешествия ставит на чисто научных основаниях, расчетах и выкладках.
Нереальные, полные чудес описания неисследованных, неведомых стран, свойственные фантастическому роману Ж. Верна, принимают у него живую, осмысленную форму, разрушают существовавшую до него мистику. Так, роман «Ледяной сфинкс», который по своему содержанию является продолжением событий, изложенных в «Приключениях Артура Пима» Эдгара По, разрушает таинственность, чудесность, необъяснимость явлений, имевших место у Эдгара По. Проплывший тысячи миль по Южному полярному морю, полному невероятных явлений (вроде островов с потоками неизвестной жидкости и со свойствами гуммиарабика, покрытых богатой растительностью и населенных особым черным народом; вроде непроницаемых туманов, беспрерывного пепельного дождя), герой произведения Эдгара По кончает свои приключения самым мистическим образом. Он поднимается куда-то вверх. Белым гигантом, неведомым существом охраняет Южный полюс.
Герои «Ледяного сфинкса» находят Артура Пима притянутым благодаря надетому через плечо стальному ружью к серой скале гигантского магнита. Высохшие останки Пима освобождают из-под ремней и хоронят у подножья скалы, на пустынном островке среди льдов полярного моря.
Так просто и реально объясняет Жюль Верн таинственное и чудесное, разрушая мистику.
После Ж. Верна научно-фантастический роман в западной литературе деградировал, являя собой вырождение класса. Появляются голые приключенческие сюжеты, лишенные всякого научного содержания. Буржуазная литература эпохи империализма старается отвлечь молодого читателя от острых социальных проблем.
Ученый, неутомимый исследователь Ж. Верна превращается в этой литературе, претендующей на научность своего содержания, в злого гения человечества.
Это полусумасшедший, озлобленный на мир человек, пытающийся использовать свои изобретения или для истребления всего человечества или (в лучшем случае) для личной мести.
«Я непризнанным и оскорбленный гений. И я отомщу вам за себя, друзья упьюсь жестокой местью! Берегитесь, она сейчас начнется. Через час я отворю двери и выпущу их! В путь-дорогу, мои красавчики макробы! В путь дорогу! Угощайтесь досыта! Мяса сколько угодно! И крови сколько угодно! И мяса и крови вдоволь!» — кричит, как безумный, герой сенсационного романа Андре Куврера («Нашествие макробов»), профессор Торнадо, вырастивший гигантских чудовищ и выпускающий их на свободу из своего питомника.
Книжные рынки в буржуазных странах наводняются такого рода «научно-фантастическими» и детективными романами. Царская Россия усиленно культивировала этот разлагающий подростков вид литературы. Эта литература подпольно живет и поныне. Это тем более заставляет думать и о создании своего научного романа и об отборе из сокровищницы старой литературы произведений классиков для чтения наших ребят.
И поэтому выпуск Детгизом трилогии Жюля Верна «Дети капитана Гранта», «80 тысяч километров под водой» и «Таинственный остров» мы радостно встречаем. Эти лучшие его вещи на протяжении всей истории своего существования были любимыми друзьями детей.
Специфическая особенность только что вышедшего романа «Дети капитана Гранта» состоит в том, что этот роман приключений, роман-путешествие, дает читателю ряд ценных сведений из географии, минералогии, ботаники и зоологии. В этом его огромное познавательнее значение: этим определяется актуальность его на сегодняшний день. Чудесные описания далеких стран, доступность изложения их для ребенка и занимательность повествования составляют качества этого романа.
В романе чрезвычайно ярко представлены основные творческие принципы Жюля Верна. Герои романа — капитан Мангльс, Гленарван, Роберт — это отважные и смелые люди, для которых дело выше личного счастья. С геройством и мужеством они преодолевают препятствия, стоящие на пути к осуществлению намеченной цели.
На примере своих героев Жюль Верн воспитывает в читателе целеустремленность, волю и отвагу. Этими качествами обладает и мальчик Роберт, образ которого повторяется в «Гекторе Сердоваке» (Пабло) и получает свое полное развитие в главном герое, 14-летнем Бриане, романа «Два года каникул». Характерно, что и женские образы романа «Дети капитана Гранта», избавившись от некоторой сантиментальности, нашли свое повторение и развитие в дальнейших романах писателя.
Так же как и Мери Грант (в «Детях капитана Гранта»), Жанна Кермор (в «Гордом Ориноко») отправляется на розыски своего отца, мистрис Браникан («Мистрис Браникан») ищет	своего мужа, старая мать предводителя туарегов Каджара Джемма отправляется из родного оазиса во французскую крепость для того, чтобы устроить побег сыну.
Юмору, который свойственен почти всем произведениям Ж. Верна, в «Детях капитана Гранта» отведено немало места. Носителем его является чудак ученый, географ француз Паганель. Его необычайные приключения оживляют текст, делают его более живым и увлекательным для детей. Полна тонкого юмора и неподдельного комизма сцена, в которой знаменитый ученый узнает, что попал не на тот корабль. В дальнейшем рассеянность Паганеля порождает немало забавных приключений и веселых эпизодов.
Но комичность Паганеля, как и смелость и мужество Гленарвана, нужны автору не для того, чтобы раскрыть читателю душевные качества героя, дать полнокровный образ. Качества героев нужны для развития сюжета. Отвага Гленарвана дает возможность автору отправить яхту «Дункан» на поиски капитана Гранта. Рассеянность Паганеля, его забывчивость, вследствие чего усложняется путешествие, дают возможность показать читателю Анды и Патагонию в Южной Америке, пустыни и леса Австралии, Новую Зеландию и ряд островов в океанах, расположенных на 37-й параллели Южного полушария.
Богатая фантазия Жюля Верна сочетается в романе с самым заурядным буржуазным либерализмом в области общественных отношений. Он узаконивает разделение общества на классы тем, что идеализирует отношения слуг к господам. Члены яхты «Дункан» — это твердый коллектив, спаянный единой волей, одним желанием. Никаких внутренних противоречий нет там. Слуги-матросы верны своим господам, и Жюль Верн превозносит их верность и привязанность к последним.
Айртон, осмелившийся пойти против господина, представлен разбойником, жестоким пиратом, потерявшим человеческое подобие.
Юмор, многочисленные приключения (нападение кондора на Роберта, ночевка на деревьях во время наводнения, плавание на плоту, побег из плена маорийского племени), мастерски разработанный сложный сюжет увлекают читателя. Научные сведения расширяют его познания.
Новый перевод «Детей капитана Гранта», приближающий текст романа к нашему времени, прекрасный переплет, хорошая бумага, делают эту книгу подарком, долго ожидавшимся детьми от Детгиза. К недостаткам издания нужно отнести несколько уменьшенный формат рисунков, отсутствие сопроводительных статей и в особенности географических карт.
1 Статья печатается в. связи с выходом книги Ж. Верна «Дети капитана Гранта». — М. Детгиз. 1934. 499 стр. 8 р. 40 к., перепл. 1р. 25 к. 50 000 экз.
