
Есть одна единственная точка зрения, с которой я могу сейчас посмотреть на Гайдара смело и спокойно и — постараюсь — прямо в глаза. Я буду говорить о Гайдаре как детский писатель о своем товарище — детском писателе: чему можно поучиться у Гайдара, чему можно творчески позавидовать?
Мы очень мало читаем друг друга, очень много ругаем друг друга за глаза и редко говорим всерьез друг о друге, что думаем. Пожалуй, мало и думаем.
Вот что я думаю о Гайдаре.
Одно из первых ощущений, которое вызывают его книги, — это ощущение несколько наивной романтики, а, самое главное, особый вкус, очень определенный, но трудно объяснимый, какой всегда остается от книг небезразличных, от писателя, который любит что-то кроме литературы.
Что же любит Гайдар в своих книгах? Просто, как лозунг: он любит революцию, советскую власть, советскую жизнь. Любит их Гайдар может быть, примитивно, по-детски, без рассуждений, без ума, но эта любовь органически слита с его любовь органически слита с его книгами, она не только присутствует на специально ей отведенных страницах, — и дай бог всякому из нас выразить свою любовь так просто и убедительно искренно.
И именно эта любовь делает похожими друг на друга очень разные книги Гайдара. Ведь если сравнить первую книгу Гайдара «Школа» и одну из последних «Далекие страны», то, во-первых, разная тематика: «Школа» — о городе, о революции, о гражданской войне; «Дальние страны» — о деревне, о соцстроительстве, о советских ребятах; во-вторых, разная форма: «Школа» — автобиографическая повесть с очень простым, линейным сюжетом, с попыткой дать ряд портретов участников гражданской войны, в манере, напоминающей «Разгром» Фадеева, а «Дальние страны» — серия пейзажей в классическом вкусе, вставленных один в другой, каждый со своим сюжетом, а на фоне этих пейзажей очень силуэтные, нарочно затуманенные фигуры людей, детей; в-третьих, разный язык: предельно простой, действенный, лаконичный, иногда почти протокольный в «Школе»:
«Отец мой был солдатом 12 Сибирского стрелкового полка. Стоял тот полк на рижском участке германского фронта. Я учился во 2 классе реального училища. Мать моя, фельдшерица всегда была занята, и я рос сам по себе...»
и совсем другой язык – ритмичный, музыкальный в «Дальних странах»:
«Но вот среди тишины, сначала далекий и тихий, как жужжание пчелиного роя, послышался из-за розовых облаков странный гул. Потом, оторвавшись от круглого толстого облака, сверкнула в небе светлая, как будто серебряная точка. Она все увеличивалась. Вот уже у нее обозначились две пары распластанных крыльев... вот уже вспыхнули на крыльях две пятиконечные звездочки...»
А вот из других книг: 
... «Вдруг он слышит на улице топот, у окон стук. Глянул Мальчиш-Кабальчиш, и видит он: стоит у окна всадник. Конь вороной Сабля светлая. Папаха серая. А звезда красная...» («Сказка о военной тайне»).
Если внимательно прислушаться к языку всех гайдаровских книг, услышишь смутную разноголосицу: то ли «Тарас Бульба», то ли народные рассказы Льва Толстого, то ли Чехов, то ли Короленко?... В этой разноголосице теряется собственный голос Гайдара, пожалуй, чище всего прозвучавший в «Школе».
Гайдар, как ребенок, считает все манеры и все приемы своими, он смело берет и прилаживает себе нужные ему интонации, не заботясь об их изобретателях, не стараясь изобретать сам. Если ему надо изобразить деревенский вечер, лес, речку, он не мучается над химическим составом красок, краски уже изобретены и широко известны, и Гайдар, не сомневаясь, красит облако в розовый цвет. У него есть чувство меры, получается гладко и приятно. Ребята, ведь, не очень начитанны.
Но писателю поучиться у Гайдара нечему: Гайдар ничего не изобрел в языке, наоборот, хочется по-товарищески сказать Гайдару: это опасность. В двух последних книгах - «Дальние страны» и «Сказка о военной тайне» - Гайдар даже любуется этим самым взятым напрокат языком, и это любование похоже на любовь ребят к переводным картинкам.
Второе, что ищешь в любой книге, - характеры, образы людей, у детского писателя – образы детей. И тем неустойчивей эти поиски, что это, пожалуй, самое больное место нашей детской литературы — отсутствие ребят, живых, запоминающихся, типичных для нашего времени.
Кроме пантелеевских ребят, неверовского Мишки из «Ташкента, города хлебного» я не могу вспомнить ни одного ребенка. А что же у Гайдара? В гайдаровской «Школе» очень много людей, есть и несколько ребят. Как часто бывает в автобиографических повестях, герой в конце концов не вырастает в очень заметную фигуру и остается только фигурой для показа событий и других людей. Но все же в «Школе» больше, чем в других книгах, намечалась задача показать людей, и оттого, вероятно, что они взяты прямо из жизни горячими, как были, и поданы просто, без затей, им веришь, с ними живешь на страницах книги, может быть, не дольше, потому что их заслоняют похожие люди, рассказанные взрослыми писателями, писавшими о гражданской войне. В остальных книгах Гайдара гораздо больше интересуют выдуманные им события, выдумать до конца людей ему не удается. Ребята из «Далеких стран» очень милые и забавные, но слишком уж бесхарактерны и расплывчаты. Впрочем, Гайдару это и не важно. Важно, что «Петька да Васька дружили, а Сережка вредный был. Драться любил. Однако когда Васька и Петька вдвоем играли, Сережка их не трогал. Ого, тронь только. Вдвоем-то они и сами храбрые»…
И в «РВС» тоже такое «вдвоем храбрые ребята» и в «Четвертом блиндаже» - плюс еще храбрая девчонка. И говорят они хоть и по-детски, но совсем одинаково. Разговор об арифметике в «Дальних странах», очень забавный и детский, сделан на один голос, хотя напечатан как диалог.
Но Гайдар ребят знает, ход их мыслей, их суждения, что они любят, знает их жестокость. У него Васька не стесняется говорить детям убитого председателя колхоза: «Верно, ведь, Пашка, у вас отец — жулик?» И ребята трогательно соглашаются: «Жулик... только он хороший был жулик»...
В чем Гайдар настоящий мастер — он умеет рассуждать за ребят, он выдумывает ребячьи суждения так хорошо, что они кажутся изумительно подслушанными.
Но из одних суждений не вылепишь еще живого человека, и оттого, что Гайдар чувствует ребят, еще нельзя поучиться у Гайдара создавать образ: ему самому еще работать да работать над этим.
Так, может быть, поучиться у него композиции, умению строить сюжет, но в «Школе» сюжет построила за него сама жизнь, оставалось только перенести его в книгу, «РВС» сюжет типичный военно-приключенческий, а в «Дальних странах» Гайдар больше всего не справился с сюжетом и во второй части книги принужден был распутать сюжет прямым разъяснением.
Гайдар не претендует на учителя и вождя, не примыкает ни к каким школам и не стремится создать свою. И в то же время он все-таки один из самых лучших наших детских писателей и самый популярный среди юных читателей.
В чем же секрет этой «хорошести», которой нельзя научиться, но которой может позавидовать всякий детский писатель? 
Их три, гайдаровских секрета.
Первый: Гайдар весь адресован детям, с первой же страницы он вступает со своим маленьким читателем в близкие отношения, он — свой, он — товарищ.
Второй секрет: Гайдар непосредственен. Гайдар, сам, говорят, как ребенок. Но это очень хитрая непосредственность, очень культивируемая, она заменяет ему и ум и серьезное изучение материала, придает ему своеобразие в жизни и в литературе. Это гайдаровский «стиль». На эту удочку идут охотно и дети и взрослые – очень уж мало непосредственности у наших писателей.
Третий секрет – это особая серьезность, чрезвычайно импонирующая юному читателю. Это нота, на которую настроила Гайдара романтика революции. Если, по Шоу, «наша человеческая жизнь слишком коротка, чтобы отнестись к ней серьезно», то, по Гайдару, все страшно серьезно, все интересно, все значительно, даже в ребячьей маленькой жизни. Гайдар сам очень крепко верит в то, что он выдумывает, оттого ему безусловно верят дети и даже взрослые, не хочется его разоблачать, если он иногда придумает что-нибудь несуразное. В этом смысле очень характерна «Сказка о военной тайне», имеющая успех несмотря на то, что из всех книг Гайдара это, по-моему, самая большая неудача.
Гайдар не сказочник. Он реалист. Он совсем не умеет выдумывать сказки, воображать по-сказочному. Его соблазнил сказочный язык, ритм, возможность сыграть на словах, писать с большой буквы «Белые Войска», «Красную Армию», «Военную Тайну», «Твердое Слово», делать сказочные символические обобщения, он не нашел живых характерных деталей, которые заставляют жить сказочных персонажей, заставляют верить сказочным событиям, аксессуарам, пейзажам.
И у Гайдара получилась только риторика вместо сказочных образов, только словесные схемы, которые не дают даже толчка воображению. 
Это единственная скучная книга Гайдара. Если рассматривать, как попытку работы над языком, то Гайдар тут так увлекся стилизацией, пользовался такой сомнительной бутафорией, что не только не нашел ни одного нового и свежего слова, но утратил свойственное ему чувство меры. Неприятно читать: «Обрадовались буржуйщины. Записали Малыша-Плохиша в свое буржуинство и дали ему целую бочку варенья да целую корзину печенья». Зачем понадобился Гайдару такой чуковский прием обобщения? Хорошо еще, что все это «жрет» Плохиш, а не Мальчиш-Кибальчиш соревнуется с доблестным Ваней Васильчиковым». Хорош «апокалипсический» всадник на коне вороновом», он все же создает в начале сказки эмоциональное напряжение – тревогу. Но потом начинается голая революционная риторика, интерес быстро падает, и напрасно вожатая Натка (одна из деталей ненужной, фальшивой бытовой рамки сказки) апеллирует к буре и к грозе, чтобы показать мощь Красной армии, Гайдара даже не спасает старорусская концовка – красный флаг на могиле Мальчиша. Выручает несколько всю эту безвкусицу только гайдаровская непоколебимая вера в непобедимую Красную армию, эта вера движет всеми бутафорскими громами его сказки и на доверчивого читателя производит впечатление иногда даже довольно сильное.
Однако Гайдар — настоящий детский писатель советского образца второго года второй пятилетки. 
Самые его ошибки и неудачи — только знак роста, жизни.
Гайдар любит, знает, чего он хочет, учится, работает и улыбается.
В этом его гайдаровское счастье.

