
Пятьдесят тоненьких, одинакового формата, разноцветных книжек – красных, синих, голубых, зеленых и желтых – всех оттенков! На обложках – картинки: белолобый щенок на снегу, акробаты на арене цирка, кролик на зеленой траве, маленький музыкант за раскрытым роялем, оловянный солдатик на одной ноге перед розовым замком, - все герои этих книг. На титульных листах сверху – овальные портреты писателей, тех, кто написали эти книги.
Книги все для маленьких, писатели все большие: Чехов, Тургенев, Лев Толстой, Максим Горький, Андерсен, Пушкин, Некрасов, Жуковский, Джек Лондон, Алексей Толстой, Пришвин… 
Наши школьники самого младшего возраста могут удивляться: до этого года они пробавлялись только Житковым, да отчасти Гайдаром и Кассилем, а, оказывается, есть столько еще замечательных книг, точно специально для них написанных!
Некоторые библиотекари-скептики даже опасаются, как бы ребята не подумали, что все авторы этих книг, здравствуют и ныне и состоят в союзе советских писателей, ведь Джек Лондон на книжке выглядит моложе Кассиля, и нигде не сказано, считать его буржуазным или пролетарским писателем. 
Но современности так мало в этих книгах, что и при самом беглом знакомстве ребята вероятно сообразят, что они просто получили чудесное наследство.
Пятьдесят выпусков, перечисленных на обороте каждой книжки, — это, конечно, не все, это только начало. С каждым годом серия будет разрастаться и, как в сказке, может никогда не кончиться. Надо надеяться, что мировая литература – иноземная, советская, детская каждый год даст что-нибудь, что можно будет включить в эту серию, если редакторы Детиздата будут любопытны и неленивы.
Поэтому рецензенту этой серии, вопреки обычаю нашей критики, можно воздержаться от лишних слов о том, «чего в этой серии нет». Многое, что можно пожелать, уже есть в детиздатском плане на 1937 год.
Трудно сказать что-либо новое о литературных качествах большинства вышедших книг, - нелепо было бы заниматься анализом «Муму» и «Гутаперчевого мальчика» на страницах «Литгазеты».
Остается только говорить об отборе («чего не надо было выпускать»), о подаче (о переводах и обработке) да о полиграфической стороне серии.
Но из сорока переизданных старых книжек ни одна не вызывает протеста ни с педагогической, ни с литературной стороны. Разве только Сенкевич («Янко-музыкант») кажется скучноватым, да и в книжечке Л. Толстого «Филиппок», вместо малозначительных «Пожара» и «Котенка», лучше было дать «Воробей и ласточки». 
Удивляет, что из Андерсена выбраны в первую очередь «Дюймовочка» и «Стойкий оловянный солдатик»: для начала следовало взять более значительные сказки – оригинальную и пересказанную, например, «Гадкий утенок» и «Огниво». 
Почему гриммовский «Храбрый портняжка» стал в этой серии «Храбрым портным»? Кто-то, очевидно, вступился за профессиональную честь швейников?
Из книг советских писателей хороши «звериные» рассказы: «Про обезьянку» Житкова, «Ярик» Пришвина, «Желтухин» А. Толстого. Рассказы о людях гораздо хуже.
Некоторые более крупные произведения даны в сокращенном виде. Это не вызывает никакого удивления, когда речь идет о «Жане Кристофе», но зачем было сокращать «Муму»? Если это вызвано издательскими соображениями (листаж?), то непонятно, зачем же в рассказе сохранен такой конец:
«И живет до сих пор Герасим бобылем в своей одинокой избе, здоров и могуч по-прежнему и работает за-четверых по-прежнему и по-прежнему важен и степенен». 
Если уж не держаться крепко за каждую тургеневскую страницу, то не лучше ли было кончить слова:
- И когда восходящее солнце озарило своими влажно-красными лучами, только что расходившегося молодца, между Москвой и им легко уж тридцать пять верст… 
Если на пятой странице книжки «Кристоф обыкновенно пристраивался за роялем, где его никто не беспокоил», то непонятно, почему на седьмой, застав Кристофа за роялем, отец решает сделать мальчика музыкантом. 
Неблагополучно с русским языком в рассказе Уйда «Степь» (перевод Л. Хавкиной).
Рисунки в книжках все черные и на первый взгляд кажутся однообразными.
При внимательном же рассмотрении окончательно убеждаешься, что Ванька Жуков и Пашка – «Беглец» (рис. А. Давыдовой) – одно и то же лицо.
В рассказе Горького «Дед Архип и Ленька» на стр. 17 и 29 перепутаны рисунки, поэтому подписи не соответствуют иллюстрациям: «разорвав небо, молния» должна осветить деда с Ленькой, а освещает – Леньку с девочкой.
Отчетливо запоминаются только рисунки А. Могилевского к «Жану Кристофу»: очень выразительная детская фигурка – несчастная на лестнице, упрямая за роялем, чинная в театральном кресле, артистическая, несмотря на смешной наряд, - на сцене.

