p27
"Загадки". Составила Р. Длугач. Рисунки Н. Ушаковой. Для дошкольного возраста. —М. - Л. Детиздат. 1936. 28 стр. Ц. 1 р. 50. к. Тир. 100 000.
Загадки составляют один из первоначальных и основных видов художественного творчества народ.
Как выражение народной мудрости и памятник художественного народного творчества, загадки пользовались большим уважением у наших предков, служили одним из способов, испытания ума и познаний юношей и девиц в обряде принятия их в общество взрослых. До настоящего времени загадки сохраняют свой глубокий познавательный смысл и свидетельствуют о тонкости ума и загадывающего, и разрешающего загадки. Это далеко не простая забава: и не средство препровождения времени, так иногда думают. 
Для детей загадки имеют особое значение. Они являются для них источником свежего и увлекательного знания, зерном яркого поэтического образа, который, как прожектором, освещает для них развертывающуюся жизнь и общественно-бытовые отношения. Загадки обогащают детей новыми знаниями, заостряют их внимание и мысль; учат понимать природу и людей, культивируют их слово, воспитывают и поощряют творчество. Но к отбору загадок для детей нужно относиться со всею внимательностью и серьезностью.
Как же выполнена эта задача в отмеченном издании "Загадки" составителем Р. Длугач?
В сборнике помещено большое количество загадок. Они не пронумерованы, как бы следовало сделать, а зафиксированы в "отгадках" по страницам. Такое массовое расположение материала затрудняет практическое пользование сборником.
Нет и выдержанной системы или классификации в расположении загадок. Это большая оплошность. Было бы гораздо целесообразнее расположить весь материал по тематическому содержанию загадок, например: о сельском хозяйстве, о животных, о
p28
предметах и явлениях природы и т.п. В настоящем же своем составе сборник отличается пестротою и непоследовательностью. Р. Длугач, как видно, пыталась установить систематичность в расположении загадок, но не довела свой план до конца и сбилась с намеченного правильного. пути. Начавши с "дороги" и "колес" (стр. 3), Р. Длугач лишь на стр. 15 предлагает загадку о лошади и телеге, а на стр. 19 помещает другую загадку о лошади. На стр. 10—11 помещена загадка о домашних животных и птицах; здесь уместно было бы поместить загадки и о близких к крестьянскому двору ласточке и воробье, но они объединяются с загадкой о волке и т. п.
Темы загадок сборника Р. Длугач имеют предметный характер в пределах преимущественно деревенской обстановки. Города касаются лишь немногие специальные загадки, например, относительно зонтика, очков, часов. Городские дети-дошкольники: ничего не услышат в загадках сборника о рабочих, о фабриках и заводах, на которых работают их отцы и матери. Вообще сборник Р. Длугач имеет и тот важный недостаток, что не содержит в помещенных здесь загадках отклика на современность. Между тем загадки советского происхождения, и содержания довольно многочисленны (частично известны и в печати) и их необходимо вводить в обиход наших детей.
Для примера укажем загадку о пионерке:

Не свекла, не морковка,
А красная головка.

Или загадка о кулаке:

У кого три кулака?
(У кулака.)

Еще — загадка о лишенце:

У человека голос есть,
А говорить не может!

Советские загадки безусловно было необходимо включить в состав рассматриваемого сборника. Они внесли бы в него элемент современности, фактической обстановки, окружающей и интересующей советских детей, — мотив той действительности, которая ежедневно развертывается перед их глазами. В настоящем же своем составе сборник несколько стереотипен и напоминает старые образцы изданий загадок.
Ограничив свой сборник исключительно русскими загадками, Р. Длугач. В значительной степени сократила существующий "загадочный" материал, который мог бы послужить источником для рассматриваемого сборника. Мы имеем в виду загадки многочисленных народов СССР, которые теперь постепенно приводятся в известность и публикуются. Эти загадки оригинальны, глубокомысленны и интересны. Черпать из этого источника подходящий фольклорный материал вполне целесообразно. Вот некоторые иллюстрации из якутского фольклора, выступающие как яркие параллели к материалу в сборнике Р. Длугач:
"Посреди моря серебряная миска плавает" (Солнце).
"Что без колес, а движется?" (Туча).
"Ревет жеребец вселенной, ревет бык важной страны" (Гром).
"Старик Антон на одной ноге стоит" (Гриб) и т.д
При всей своеобразности национального художественного творчества представленные загадки вполне доступны пониманию наших дошкольников и могли бы внести при умелом использовании дополнительный познавательный и художественный материал в нашу детскую литературу. 
End.
