<p35>
А. Зорич. Одна из многих. Изд. 2-е. — М. «Советский писатель». 1936. 263 стр. Ц. 3 руб. Тир. 10200.
4 февраля 1931 г. на первой Всесоюзной конференции работников социалистической промышленности товарищ Сталин сказал: «У нас имеется в стране все, кроме разве каучука. Но через год-два и каучук мы будем иметь в своем распоряжении» [1. И. Сталин, Вопросы ленинизма. Партиздат, 1936 г., стр. 441, изд. 10-е.].
Прошло три года, и в своем отчете XVII съезду партии товарищ Сталин мог уже сообщить, что у нас есть наш советский каучук, что у нас создана новая промышленность синтетического каучука.
Этой огромной победе, одной из многих побед, одержанных трудящимися СССР под руководством партии Ленина — Сталина, и посвящены очерки А. Зорича.
В книге собран богатый материал—о возникновении резиновой промышленности, <p36> о дикой, хищнической капиталистической эксплуатации на колониальных каучуковых плантациях, о значении каучука в современной жизни, о роли каучука в советской промышленности и обороне родины. Хорошо описаны первые шаги развития каучуковой промышленности у нас, возникшей по инициативе товарища Сталина, ярко даны образы людей, боровшихся за советский каучук.
Книга А. Зорича написана увлекательно и читается с большим интересом.
Большим дефектом прекрасных очерков А. Зорича является целый ряд неточностей и ошибок; очевидно, научной редакции книги не было. Так, например, автор упоминает «о каучуковых баллонах с ипритом» (стр. 11). Таких баллонов не существует в природе, потому что всякая до сих пор известная резина пропускает иприт.
Описав изобретение Макинтоша (растворение каучука в «нафте») и его применение в производстве (1819 г.), автор продолжает: «Тотчас же появились подражатели: химикам, кинувшимся по следам, удалось установить и ряд других растворителей каучука, в частности скипидар» (стр. 19). В действительности же скипидар был запатентован как растворитель каучука еще в 1791 г. Однако благодаря плохой летучести скипидара это изобретение применения не нашло. Заслуга Макинтоша именно и заключается в том, что вместо скипидара он применил нафту.
Неправильно автор объясняет вулканизацию каучука. На странице 28 и 29 говорится: «...В дело была пущена смесь каучука, переплавляемого с серой». «Томас Хенкок... назвал процесс плавки каучука с серой «вулканизацией». Однако каждому имеющему дело с каучуком известно, что каучук плавиться без разложения не может. В действительности вулканизация производилась погружением листов каучука или изделий из него в баню из расплавленной серы. При этом каучук не испытывал, конечно, никакого плавления.
Относительно химической формулы каучука автор пишет: «Его химическая формула была в сущности очень несложна: это был обычный углеводород, в этом виде обладающий, однако, огромной прочностью, упругостью, эластичностью, растяжимостью, необычайной силой сцепления с другими телами и чудесным свойством исключительного по качеству изолятора» (стр. 34).
Это совершенно неправильно. В действительности известно только соотношение в каучуке между углеродом и водородом. Но формулы, которая указывала бы величину и строение молекулы каучука и объясняла бы перечисленные автором свойства, до сих пор установить не удалось, несмотря на многочисленные работы в этом направлении.
А что автор называет «обычным углеводородом»? Такого термина химия не знает, и вряд ли такое выражение имеет какой-либо смысл.
Дерево гевея, по словам автора, «оказывалось способным к жизни лишь в экваториальной зоне, то есть в зоне, расположенной в пределах всего нескольких километров на юг и на север от экватора» (стр. 36). Гиром («В мире резины») эти «несколько километров» исчисляются в 250 английских миль (более 400 километров).
В Конго «дикие гевеи сотнями тысяч росли... повсюду в лесах», утверждает автор на странице 69 и следующих. На самом деле ни в Конго, ни в других африканских колониях гевея не растет, и каучук добывается там из других видов деревьев.
На странице 115 автор сообщает, что «современная автомобильная покрышка настолько прочна, что она свободно проходит и 10 и 15 тысяч километров». Современные покрышки из натурального каучука (а именно их и имеет в виду автор) значительно <p37> прочнее. Средний километраж их достигает 50 тысяч километров. Отдельные же экземпляры выдерживали пробег в 80 и даже 139 тысяч километров.
Каучук, по мнению автора, «представляет собой углеводород, то есть вещество, которое не содержит ничего, кроме углеводов и водорода...» (стр. 165—166). Здесь полная путаница элементарнейших понятий органической химии. Последняя углеводородами называет соединения, состоящие не из углеводов и водорода, а из углерода и водорода. Углеводы же, к которым принадлежат такие вещества, как крахмал, сахар и целлюлоза, представляют из себя соединения углерода с элементами воды (откуда и название «углеводы») и состоят, следовательно, из углерода, водорода и кислорода.
«Как известно, спирт представляет собой целую группу различных веществ, — говорит автор, — среди которых имеется, в частности, дивенил; это типичный углеводород, и теоретически было ясно, следовательно, что, если бы удалось в процессе химической переработки выделять его из всей спиртовой массы, при полимеризации он обещал бы давать каучук» (стр.  174).
Это все абсолютно безграмотно.
Во-первых, спирт, в данном случае этиловый или винный, представляет собой не «целую группу различных веществ», а строго определенный химический индивидуум.
Во-вторых, если бы тов. Зорич, встречая неизвестный и мало понятный ему химический термин, заглянул в какой-нибудь элементарный учебник органической химии, он узнал бы, что много раз упоминаемое им вещество называется не «дивенил», а дивинил.
В-третьих, выражение «типичный» углеводород лишено какого-либо смысла, так как всякий углеводород, состоящий только из углерода и водорода, «типичен».
В-четвертых, дивинил получается не выделением его «из всей спиртовой массы», как совершенно неправильно представляет себе тов. Зорич, а одновременным отнятием от винного спирта элементов воды и части водорода, что и достигается с помощью найденного Лебедевым и его помощниками катализатора.
Путаясь в этом вопросе, тов. Зорич не только вводит в заблуждение читателя, но и преуменьшает химическую значимость работы Лебедева: одно дело выделить из смеси имеющийся в ней в готовом виде дивинил и совершенно другое, значительно более сложное — химически превратить в него спирт.
Все эти и другие более мелкие искажения и неточности сильно снижают ценность очерков А. Зорича. Но в общем его книжка интересна и увлекательна. Надо пожелать только, чтобы при дальнейших переизданиях книга была подвергнута тщательному научному редактированию.

