<p38> 
Всей край- и облоно, национальным НКП и ОНО автономных областей, всей советским и партийный издательствам, всем авторским объединениям, руководящий организациям комсомола и пионердвижения и профессиональным организациям

На конец сентября с. г. НКП РСФСР созывает совещание по детской литературе представителей краевых и областных отделов народного образования национальных республик и автономных областей, работников издательств, представителей авторских объединений, практиков-библиотекарей, работников коллекторов, представителей торгсекторов издательств, работников комсомола, пионердвижения, представителей крупных фабрик н заводов. 
Совещание это созывается ввиду того, что назрел ряд чрезвычайно острых вопросов, требующих срочного разрешения. 
В настоящее время основные марксистско-ленинские принципы не применяются в должной мере при работе в области детской литературы. Недостаточна плановая работа издательств по детской литературе. Не только нет еще пятилетних планов издания детской литературы на языках всех национальностей РСФСР, но по некоторым разделам детской литературы не имеется даже годовых планов. 
Недостаточно еще привлечена широкая общественность к делу детской литературы. Почти отсутствуют контроль пролетарской общественности над работой издательств и марксистско-ленинская критика детской литературы. Совершенно почти не учтены кадры детской литературы и местные организации и учреждения, работающие с детской книгой. Создание нового писателя-рабочего, крестьянина-колхозника, советского специалиста, коммуниста, комсомольца проходит стихийно мимо органов народного образования. Учебной плановой подготовки кадров детской литературы через вузы, курсы и т. п. не ведется. 
Учреждения, работающие по детской книге, не обмениваются своим опытом по оценке книги, по изучению читательских интересов. Читательские интересы недостаточно изучены и обобщены. Работа в этих учреждениях ведется несистематически, кустарно, вразброд. Одна организация не знает того, что делает другая. По поводу одних и тех же книг существуют различные отзывы, данные различными организациями. Это обстоятельство чрезвычайно затрудняет работу с детской книгой библиотекарей, педагогов, издательств и др. 
В задачи предстоящего совещания входит разрешение всех этих сложных вопросов. Совещание имеет своей целью обсудить ряд вопросов, связанных с основными принципиальными установками в работе по детской литературе, обсудить вопрос о подготовке кадров, необходимых в области работы по детской литературе, обобщить имеющийся опыт в работе над детской книгой центральных и местных учреждений и уточнить вопрос о структуре всех учреждений, работающих над детской книгой. 
Считая необходимой тесную увязку между наркомпросами союзных республик в работе по детской литературе, Наркомпрос РСФСР приглашает представителей союзных республик принять участие в данном совещании в качестве докладчиков и членов совещания. 
Ориентировочно повестка совещания намечается в следующем виде: 
1.	Состояние и задачи детской литературы в связи с требованиями социалистической реконструкции. 
2.	О кадрах детской литературы. 
3.	О кадрах писателей национальных детских литератур. 
4.	 О работе над детской книгой издательств: 
а) Государственного, 
б) Молодой гвардии». 
в) Центроиздата (план изданий по национальным литературам). 
5.	Принципиальная установка марксистской педагогики по отношению к советской детской книге. 
6.	Исследовательская работа по изучению детского чтения. 
7.	Педагогическая работа с детской книгой.
Точное время созыва и продолжительности конференции будет извещено особо. 
Тезисы докладов будут разосланы на места в период от 5 до 30 июня. 
Все информационные материалы НКП к совещанию по детской литературе будут печататься в журналах: «За коммунистическое воспитание», «Красный библиотекарь», «Книга детям», и в газетах: «За коммунистическое просвещение», «Комсомольская правда», «Литературная газета». 
НКП обращается ко всем работникам центра и мест, которые приглашаются принять участие в совещании по детской литературе, свои соображения по поводу изменений в повестке совещания, предложения постановки новых вопросов на пленуме или секциях, тезисы предполагаемых докладов и т. п. – присылать в комиссию по детской гните НКП.

Первое совещание по детской литературе должно пройти с максимальной продуктивностью. Это может быть обеспечено только в том случае, если в подготовительной к совещанию работе примут участие не только центр, но и места. Необходимо поднять глубокие толщи масс для этой работы. Необходимо активизировать деятельность массовых работников в области детской литературы (писателей <p39> работников издательств, библиотекарей, педагогов), привлечь к делу детской литературы внимание местных партийных, комсомольских и пионерских организаций, профессиональных организаций, рабочих фабрик и заводов и крестьян-колхозников. 
Особенное внимание НКП предлагает обратить на проведение предсъездовской кампании в селах и особенно в районах сплошной коллективизации. Как показал опыт работы центра, наиболее активное участие в подготовительной к совещанию работе принимают детские библиотекари. Поэтому целесообразнее всего организационным центром всей массовой подготовительной работы, при общем руководстве ОНО, сделать в городах местные центральные библиотеки, а в селах – районные библиотеки, причем это общее положение может быть нарушено там, где имеется иная расстановка сил. Во всяком случае, будут ли вести работу партийные или профессиональные организации, библиотекари или избачи, – надо иметь в виду одно: необходим определенный центр, который мог бы сосредоточить вокруг себя всю подготовительную к совещанию по детской литературе работу, чтобы он являлся для других руководящим и возглавляющим. Если не будет такой централизации и твердого руководства каким-нибудь одним учреждением или группой учреждений всей работой, то массовая подготовка к совещанию не будет проведена в назначенный срок и не будет достаточно углубленной.

Для ориентировки в организационных вопросах НКП посылает на места примерный план подготовительной работы, который предлагает обсудить и использовать, применив его с соответствующими изменениями сообразно местным условиям. 
Необходимо: 
1.	Проведение собраний на фабриках и заводах с целью ознакомления рабочих с задачами совещания по детской книге, необходимо привлечь к выступлениям на заводах пионерорганизации, а также местные литературные силы для чтения художественных произведении. 
2.	Связаться с пионерами заводов и фабрик. На пионербазах заводов и фабрик поставить беседы о детской литературе, обеспечив их соответствующей художественной частью.
3.	Устраивать детские читательские конференции по вопросам современной детской литературы в периодической печати. 
4.	Связаться с профсоюзными библиотекарями и привлечь их к подготовительной работе. Нужно, чтобы профсоюзы дали материал о своей работе с детскими организациями по детской книге. 
5.	Обязательно проведение ряда собраний и выступлений в селах, особенно в колхозах. В этой части населения нужна внимательная подготовительная работа, разъясняющая основные задачи и установки в вопросах детской литературы, а также и цель самого совещания. К проведению этой работы надо привлечь все местные силы: библиотекарей, избачей, педагогов, профработников, партийцев, комсомольцев, пионеров, а также желательны выезды городских сборных бригад на село. 
6.	Проведение собраний и собеседований с педагогами в районных домах рабпроса. 
7.	Проведение ряда собраний и собеседований библиотекарей и работников коллекторов.
8.	Выступления писательских организаций и отдельных секций детских писателей с докладами о детской литературе и ее задачах. 
9.	Выступления по радио с докладами о состоянии и задачах детской литературы. 
10.	Привлечь к выступлениям на собраниях работников ОНО, издательств, библиотекарей, педагогов, авторов, пионеров, партийных, комсомольских и профсоюзных работников. 
11.	Привлечь местные газеты и журналы для взрослых и детские журналы к выпуску специальных литстраниц или хотя бы к помещению ряда статей, посвященных вопросам детской литературы, и совещания по детской литературе. 
12.	Устройство общегородских собраний и конференций, посвященных вопросам детской литературы.

Необходимо, чтобы -все материалы о проведенной местами к совещанию по детской книге массовой работе были собраны местными ОНО и посланы в НКП в комиссию по детской книге для использования их докладчиками совещания по детской книге и для учета НКП РСФСР работы мест. 
Кроме того, местным край- и облоно и НКП нацреспублик н ОНО автономных областей будут дополнительно разосланы особые анкеты, цель которых – собрать материал мест о кадрах детской литературы, их подготовке, об учреждениях, работающих с детской книгой, и т. д. НКП обращается к местным работникам с просьбой содействовать выполнению этих заданий.
Анкета для нацработников о состоянии и перспективах дальнейшего развития детской литературы на национальных языках будет отпечатана в следующем номере журнала «Книга детям». 
Со всеми запросами, связанными с совещанием, надлежит обращаться в НКП (адрес: Москва, Чистые пруды 6, Комиссия по детской книге). 
НКП выражает уверенность, что работники центра и мест, заинтересованные в создании подлинно советской детской книги как орудия коммунистического воспитания, примут самое деятельное участие в подготовительных мероприятиях к совещанию по детской литературе. 
Член коллегии НКП Шохин 
Председатель комиссии по детской книге Теряева 
30 мая 1930 г.

