В клубе писателей состоялось первое творческое собрание секции художественной исторической литературы. Предметом беседы была книга С. Григорьева «Суворов». Обстоятельный доклад о ней сделал С. Мстиславский.
Опираясь на свои взгляды об историко-биографическом жанре, изложенные им в статье «За право «вымысла» («Лит. Газета» № 31), С. Мстиславский подверг серьезной критике книгу С. Григорьева.
- Если наше основное требование, - говорит С. Мстиславский, - к историко-биографическому произведению – показ исторического лица в тесной взаимосвязи с его эпохой и его профессий, т. е. «на том деле», которое составляет содержание его жизни, то Григорьев показал Суворова неполно. Он сосредоточил свое внимание на юности Суворова, на его первых солдатских годах, показал его в период семилетней войны и, наконец, в годы заката. Расцвет же суворовского гения, все 33 года его деятельности в екатерининский период переданы со слов третьего лица. Таким образом автор подробно нас знакомит с периодами, когда Суворов еще не был Суворовым и когда он уже не был Суворовым, оставляя в тени годы его подъема, годы осуществления законов победы. Не видна и эволюция взглядов Суворова, его отношение к военному делу, не раскрыт суворовский гений.
Автор показывает, - продолжает С. Мстиславский, - своего героя не в связи с эпохой, а в противопоставлении ей. Такой подход к герою в значительной степени определил смысл всей книги.
Что двигало Суворовым, в чем видел он смысл жизни? В славе? В преданности отечеству? Ответа на этот вопрос читатель не найдет в повести. С. Григорьев не показал и политического облика своего героя, а между тем у того было собственное отношение к мировой политике, свое понимание чести отечества. Слишком жирной чертой подчеркнут в повести «солдатский демократизм» Суворова, который, впрочем, не отражает системы его политических взглядов. Авторское стремление показать близость Суворова к солдатской массе привело к тому, что гениальный человек эпохи оказался дружески связанным только Кукушкиным, Прошкой и двумя денщиками – людьми довольно низкого интеллектуального уровня. Это снизило образ героя.
Мнение С. Мстиславского было поддержано многими выступавшими. 
Полковник тов. Подорожный считает, что повесть С. Григорьева написана с настоящим знанием эпохи и материала, к тому же пером опытного художника, и тем не менее она не удовлетворит читателя, потому что образ полководца Суворова, чье имя едва ли не символ величайшего военного гения, не удался автору. В книге, изданной для того, чтобы возбудить в детях интерес и любовь к военному делу, заставить их восхищаться мудростью победоносца, первая часть, где говорится о детстве и юности Суворова, написана красочнее и убедительнее, чем та, ради которой вся книга должна существовать.
Тов. Подорожный и выступивший вслед за ним проф. Корольков указали на многие исторические и фактические неточности в описании событий. Исторический фон, по мнению Королькова, не всегда правильно дается Григорьевым, в частности, при описании сражений и характеристике отдельных исторических персонажей.
По мнению В. Шкловского, главный недостаток повести в том, что в ней правильно распределен материал: две последние трети книги должны быть развернуты значительно шире. 
- Что мы хотим найти в книге о Суворове? – говорит В. Шкловский. – За что помнит его народ? Не надо доказывать, что полководец храбр, когда храбрость входит в его техминимум, не надо изображать полководца как хорошего командира батальона. Надо показывать его решимость принять на себя ответственность за жизни тысяч и десятков тысяч людей и этим спасти другие сотни тысяч. Не храбрость, а героизм полководца – вот что надо показывать. Полководческая воля Суворова есть содержание его жизни, поэтому самый грубый, казалось бы, генерал стал самым любимым народным генералом. Моральный облик Суворова должен составить содержание книги, которая недописана С. Григорьевым. Я жду от автора еще двух томов повести о Суворове, потому, что я знаю, что это нужная книга и мне есть с кого спросить.
А. Виноградов и Л. Гумилевский разошлись с выступавшими в оценке повести Григорьева. Они находят, что «Суворов» читается с захватывающим интересом и обладает большой художественной ценностью.
