<p15> 
Три года назад троцкистско-бухаринские наемники фашизма злодейски убили товарища Кирова. Подлые предатели родины, агенты иностранных разведок, оборвали замечательную жизнь лучшего из лучших сынов советского народа, великого, несгибаемого революционера, любимца партии Ленина-Сталина, одного из ее популярнейших руководителей. Враги народа убили Сергея Мироновича Кирова потому, что он неутомимо боролся за счастье трудящиеся масс, за расцвет нашей великой социалистической родины, за победу коммунизма во всем мире.
Черные злодеи действовали по заранее взвешенному и обдуманному плану. Доказано, что разветвленная сеть контрреволюционной шпионской троцкистско-бухаринской организации была расставлена еще задолго до этого гнусного преступления. Отщепенцы, потерявшие всякий облик человеческий, в своей дикой злобе против победившего социализма убрали со своего пути замечательного большевика, зоркого и бесстрашного рыцаря революции, который безжалостно громил их осиные гнезда и мешал их преступным делам. Фашистские убийцы намеревались убрать со своего пути всех, кто мешал им вернуть нашу страну под ярмо капитала, кто мешал закабалить свободный советский народ.
Вслед за убийством С. М. Кирова троцкистско-бухаринская свора, давно продавшая свою душу и тело кровавому Гестапо и другим фашистским охранкам, собиралась залить кровью народной всю нашу родину, истребить ее лучших сынов, ввергнуть ее в чудовищную мясорубку войны. Каждая новая победа социализма рождала все большую ненависть в презренных душонках продажных бандитов. Нет того преступления, перед которым остановились бы троцкистско-бухаринские агенты фашизма.
Киров был верным другом, учеником и соратником товарища Сталина. Он был предан всей душой и верен до конца великому делу Ленина-Сталина, он никогда ни на шаг не отступал от линии партии, он всю свою жизнь беззаветно сражался за торжество ее идей. Киров – этот замечательный сын нашего великого народа – прошел жизненный путь, полный нужды и лишений, путь профессионального революционера, не знающего иной цели в жизни, кроме неустанной борьбы за благо народа, за его счастье. Он страстно ненавидел врагов народа и умел наносить им сокрушающие удары. Верный соратник Сталина, Киров учил партию и трудящиеся массы держать порох сухим против врагов социализма, против озлобленных осколков разгромленных эксплуататорских классов. Ему принадлежат замечательные слова: «Скажем, наука о сопротивлении материалов – это крайне необходимая наука. Но мы ни на одну минуту не должны забывать, что мы живем в такой обстановке, когда та наука, которая изучает сопротивление противостоящих нам классов внутри страны и за ее пределами, – эта наука должна занимать первое место».
Этой наукой Киров владел превосходно. Он ни на минуту не забывал: если враг не сдается – его уничтожают. Он не выпускал из рук острого оружия классовой бдительности. Он беспощадно разил врагов на фронтах гражданской войны. И в Закавказье, и в борьбе с буржуазными националистами, и в городе Ленина в схватках с зиновьевской нечистью – он неутомимо разоблачал и уничтожал врагов социализма.
Киров был настоящим олицетворением веры в массы, веры в их безграничные <p16> творческие способности. Эта вера окрыляла Кирова и заряжала его огромной силой. Эта вера не оставляла Кирова в самые тяжелые минуты его жизни. Массы, партийные и беспартийные, хорошо знали своего Мироныча и окружали его любовью и доверием.
Это был выдающийся строитель нового мира, мира без эксплуатации и гнета, мира, достойного человека. После окончания гражданской войны Киров целиком, без остатка отдался делу строительства социализма. Под его руководством поднялась из бездны разрушения и уверенно пошла по пути расцвета жемчужина нашей страны – нефтяная промышленность Азербайджана. Под его руководством налилась новыми могучими соками ленинградская промышленность, ставшая огромной кузницей экономической независимости нашей родины. 
Его взор ясно видел гигантские перспективы, раскрытые перед страной победившего социализма. Новые мощные водные артерии, несметные богатства Кольского полуострова, неисчерпаемые резервы машиностроительных заводов – всему этому Киров отдавал свое внимание, свою изумительную работоспособность. И ни на минуту он не оставлял отеческой заботы о самом ценном из всех капиталов мира – о живом человеке, о массах строителей социализма.
Жалкие ничтожества и банкроты, разоблаченные Кировым, пытались лживыми, демагогическими фразами заглушить громовой голос большевистской правды. Враги увидели свой полный провал, и тогда, пылая ненавистью и злобой, они злодейски убили его из-за угла. 
Злодейское убийство Кирова, любимого сына партии Ленина-Сталина, показало, что троцкистско-бухаринская свора окончательно перешла на фашистский путь, на путь террора, шпионажа, диверсии и вредительства. Отвратительное лицемерие и двурушничество этих подлых людишек служили лишь целям маскировки. Наша партия и весь советский народ сделали все выводы из этой ноной тактики врага. Славная советская разведка, во главе со сталинским наркомом внутренних дел товарищем Ежовым, у которого слово никогда не расходится с делом, разгромила вражеские гнезда. Подлые преступники, пойманные с поличным, получили по заслугам. 
В историю великих боев за социализм имя Кирова войдет как имя пламенного трибуна революции, верного сына партии Ленина-Сталина, кристально чистого борца за коммунизм, победоносного полководца масс в незабываемые годы штурма старого мира и созидания нового, социалистического общества. 
Имя Кирова, святое для партии, для всего советского народа, зовет всех трудящихся к беспощадной расправе над всеми троцкистско-бухаринскими шпионами, к полному искоренению этих заклятых врагов социализма – всех до одного!
Презренной кучке врагов не удалось и никогда не удастся повернуть вспять нашу великую социалистическую родину. Наша революция – единственная в истории человечества революция, которая дала широчайшим массам народным не только свободу (и притом не на словах, а на деле), но и материальные блага, возможность зажиточной и культурной жизни. 
Нет в мире той силы, которая могла бы снова ввергнуть нашу страну в кабалу к капиталистам. Социализм торжествует в победных итогах двадцатилетия советской власти. Социализм торжествует в наши дни на улицах и площадях страны, на многотысячных митингах советских избирателей. Многонациональный советский народ, единый и сплоченный вокруг большевистской партии и ее Сталинского Центрального Комитета, вокруг советского правительства, идет к выборам в Верховный Совет СССР. Как величайшее сокровище, оберегает народ самую демократическую в мире Сталинскую Конституцию – этот потрясающей силы обвинительный <p17> документ против фашизма и его подлых троцкистско-бухаринских цепных псов. 
Велик и непобедим народ, рождающий таких людей как Сергей Миронович Киров. Непобедима страна, имеющая такую партию, как ВКП(б) и ее Сталинский Центральный Комитет.
(«Правда» от 1 декабря 1937 г.)

