<p41>
В. Лавинский, Н. Фролов. Как жили крестьяне при царе. Леноблиздат. 1936. 142 стр. Тир. 15 000. Ц. 1 р. 50 к. пер. 50 к.
Наша молодежь должна хорошо знать это прошлое. Она тогда крепче будет ценить наше счастливое социалистическое настоящее. Она тогда яснее представит себе условия, в которых воспитывались и выковывались пролетарские революционеры, а это немало поможет нашей молодежи усвоить революционные традиции нашего победоносного пролетариата, нашей большевистской партии», говорил тов. Постышев на IX с’езде комсомола Украины.
О прошлом и рассказывает книга В. Лавинского и Н. Фролова «Как жили крестьяне при царе».
Книжка рассчитана на читателя, мало знакомого с фактами истории, и, очевидно, в первую очередь на молодежь.
Написана книжка ясным, доступным языком, короткими законченными предложениями.
Исторические факты, документы, записки путешественников, отрывки из произведений писателей (например Радищева) и наконец высказывания самих крестьян показывают страница за страницей тяжелую и мучительную жизнь русской деревни.
В книге даны многочисленные и очень яркие примеры издевательства помещиков и помещиц над крестьянами. В избиении крепостных многие помещики находили наслаждение. За то, что крепостная девушка случайно прожгла платье барыни, та приказала раздеть ее и сама раскаленным утюгом прошлась по спине несчастной дворовой. Авторы не забыли показать и Салтычиху, известную всей России своими жестокостями. Жизнь крепостных была до того невыносима, что часто крестьяне видели: единственное свое спасение в каторге. В книге приведен интересный случай: крестьяне пришли в земский суд заявлять, -что они собираются убить барина и этим самым получить возможность быть сосланными на каторжные работы, где «не будет хуже».
. Имеются в книжке и любопытные- примеры, показывающие, как производились браки крепостных. В. Лавинский и Н. Фролов правильно отмечают, что помещик смотрел на крестьян, как на рабочий скот, который должен работать на него и давать приплод—-новых -рабочих.
Особенно остро переживали свое положение самородки-таланты из крепостных. Ими торговали, ими хвастали, как борзыми собаками. Над ними бесчеловечно издевались тупоголовые и себялюбивые помещики. Их секли. На волю- вырваться этим людям даже за деньги, было очень трудно, и поэтому немудрено, что многие не выдерживали такого унижения и кончали жизнь самоубийством. Кратко, но и это отражено- в книжке.
Не лучше стала жизнь после «освобождения». Многочисленными примерами из истории, выдержками из Ленина авторы убеждают читателя в том, что «реформа» была новым закабалением. К помещичьему гнету присоединился, гнет кулаков. Кулак орудовал более, тонко и свирепо. Авторы показали довольно ярко грабеж этих вампиров, которые стали хозяевами деревень. Ограбление крестьян, жесточайшая эксплоатация приводили к вымиранию и голоду целых губерний. Царизм всячески скрывал это от общества и представителей, других стран. В. Лавинский и Н. Фролов; на примере деятельности Александра III, на его высказываниях показывают, что царь всецело охранял интересы дворян и был только первым помещиком среди них. Когда министр доложил царю, что губернатор порол крестьян только за. то, что они не хотели добровольно отказаться от своих прав на землю, Александр III написал резолюцию: «Я бы и <p42> сам так сделал». В книжке убедительно доказано, что весь государственный аппарат охранял права помещиков и кулаков.
Естественно, что на гнет царизма крестьяне очень часто отвечали поджогами помещичьих имений, помещичьих скирд, часто даже открытыми вооруженными восстаниями. Крестьянство не хотело быть «конягой», который вечно и безропотно работал на хозяина.
Авторы описывают восстания Разина, Пугачева, волнения предреформенного и пореформенного периода и особенно 1905 год.
Книжка является полезным пособием для малоподготовленного читателя, особенно, я повторяю, если учесть, что она написана простым языком, изобилует интересными примерами, не слишком перегружена цифровым материалом и не страдает абстрактными рассуждениями.
Но, к сожалению, книга имеет и существенные недостатки. Первым и главным является тот, что авторы показали жизнь только русских крестьян. Авторы употребляют слова «тюрьма народов», но не раскрыли смысл этих слов.
«Нам нужен такой учебник истории СССР, где бы история Великороссии не отрывалась от истории других народов СССР», писали товарищи Сталин, Киров и Жданов в своих замечаниях по поводу конспекта учебника истории СССР.
Нельзя конечно предъявлять к книжке В. Лавинского и Н. Фролова таких же требований, как к школьному учебнику, но в труде, который носит заглавие «Как жили крестьяне при царе», нельзя не дать картины жизни крестьянства угнетенных царизмом национальностей. Всем известно, что именно в этих национальных районах русский царизм ■проявлял себя наиболее озверело, и именно на примерах жизни крестьян этих районов можно было показать более ярко отвратительное лицо русского царизма, орудующего вместе с местными помещиками. Оставив этот яркий, мало исследованный и богатейший материал в стороне, авторы не могли дать полной картины. Царизм показан не со всех сторон. О колонизаторской политике русских самодержцев авторы говорят вскользь. Отсюда вытекает и то положение, что В. Лавинский и Н. Фролов совершенно не упоминают о многочисленных восстаниях, имевших место в национальных районах.
Далее следует отметить, что в главе «Как боролись крестьяне против, помещиков» необходимо было указать и на другие восстания, кроме Разина и Пугачева. У читателя может создаться мнение, что, кроме этих двух восстаний, никаких крестьянских выступлений в дореформенный период не было. Во всяком случае в книге на это почти никаких указаний нет.
Не удовлетворяет и последняя глава книги — «Цветет колхозная жизнь», материал в которой изложен слишком схематично и бледно. Хотя основная цель авторов состояла в том, чтобы показать жизнь крестьян в прошлом, однако для описания новой колхозной жизни нужно было найти более яркие краски.
Поставив себе задачу в популярной форме показать жизнь крестьян при царе, В. Лавинский и Н. Фролов очень мало использовали меткие народные пословицы, народные песни и вообще фольклор, в котором ярко и образно отражены чаяния и стремления крестьянской массы. Стоит вспомнить, как мастерски использовал фольклорный материал П. П. Постышев в своем выступлении на IX с’езде комсомола Украины. Мало использовали авторы и таких поэтов, как Некрасов, Шевченко и т. д.
Нельзя не упрекнуть авторов и за то, что они почти совсем не показали жизни молодежи при царизме.
