Редакция дошкольного журнала «Искорка» приветствует «Литературную газету» за открытие дискуссий по вопросам детской литературы.
Самые острые вопросы современной детской литературы:
1) Вопросы о дальнейших путях развития детской литературы.
2) Об организации пролетарского ее крыла.
3) Об организации и воспитании кадров пролетарских детских писателей.
4) Об острой и глубокой постановке тематики детской книги. Тематики, - отображающей в художественной форме социалистическую стройку, разрешающей проблему человека будущего, помогающей ребенку выработать материалистическое миропонимание. 
Все эти актуальные вопросы детской литературы не находят правильного принципиального разрешения и широкого общественного освещения вследствие ошибочной литературной политики наших крупнейших государственных издательств.
Засилие в детской литературе в настоящий момент идеологически враждебных нам группировок (Ленинградская «школа» - литературная группировка вокруг журнала «Еж»), господство формальных методов идеалистических тенденций в детской книге, отсутствие съорганизованного пролетарского ядра в детской литературе, нейтрализация тематики в детской книге – все это есть результат допущенных нами ошибок.
Дискуссия поможет нам исправить ошибки и выровнять линию работы.
Высказываем наши самые горячие пожелания, чтобы «Литературная Газета» направила всю дискуссию по строго принципиальному руслу социологического анализа явлений детской литературы и основных литературных тенденций, не связывая ее с личностью отдельных писателей и работников в области детской книги, дабы за отдельными лицами не утратить высоко-принципиальной значимости, поднятых данной дискуссией вопросов.
Еще раз приветствуем хорошее, своевременное начинание «Литературной Газеты» и в ближайшие же дни направляем в газету тезисы, отражающие нашу принципиальную позицию в данном вопросе.
С тов. приветом:
РЕДАКЦИЯ ЖУРНАЛА «ИСКОРКА».
