<p19>
Дрожжин, О. Разумные машины. Для стары, возраста. М. Детиздат. 1936. Стр. 271. Тир. 25 000. Ц. 4 р. 75 к.
Книгу «Разумные машины» автор посвящает автоматике. Он рассказывает о механизмах и машинах столь совершенных, что они могут выполнять сложнейшие функции — от регулировки уличного движения и мгновенной остановки мощного многотонного молота до управления гигантскими морскими и воздушными кораблями.
Эти машины настолько точны, настолько безотказны в действии, что в большинстве случаев даже не требуют постоянного присмотра. Невольно кажется, что человек, создавший их, вложил в их стальные конструкции человеческий разум. По справедливости они и названы автором разумными машинами.
Автор демонстрирует огромное количество материала. В книге описано до сотни различных автоматов и машин, начиная с механических людей XVIII века Пьера Дро и кончая современными достижениями в области телемеханики: целыми автоматизированными заводами.
Автор не ограничивается рассуждениями вообще. Он располагает обильным материалом, он конкретен, и в этом особая ценность книги. Ребята узнают из нее сотни интереснейших вещей.
Однако обилие материала и конкретность его еще не может в полной мере доказать высокое качество книги. Мало описать сотни интереснейших механизмов и ознакомить ребят с принципом их устройства. Нужно показать пути, которыми человек шел в борьбе за разумные машины, осветить дальнейшую перспективу развития и применения автомеханизмов.
Эта историческая линия проведена в «Разумных машинах» недостаточно четко. У читателя возникает ряд естественных вопросов. Остается, например, неясным, в силу каких социально-экономических условий в XVIII веке стало <p20>
возможным создание механических «людей». Почему сложнейшее развитие автоматики пошло не по линии все большего усовершенствования этих механических людей, а по линии специализации отдельных функций?
Обилие материала местами - затрудняет систематизацию его, разбивает цельность впечатления читателя. Это же чрезмерное обилие материала мешает автору сохранить во второй части книги, удачно начатое в первой, связное историческое повествование.
Недостаточности исторического обоснования и логической внутренней увязки материала — существенный недостаток книги.
«Разумные машины» далеко не безупречны и в литературном отношении.
Форма изложения постоянно меняется, и меняется вне зависимости от характера материала.
Диалоги и бытовые сценки механически вкраплены в довольно сухое изложение принципов устройства машин, в описание и перечень этих машин.
Местами эти диалоги и сценки превращаются в отдельные главы, как, например, глава «Бесполезное открытие», местами диалог просто врывается в изложение.
«... Для замыкания цепи служит другой свисток, с другим тоном, например ми. Наконец для приведения всех аппаратов в начальное состояние служит третий свисток с новой высотой тона, скажем соль.
Ухом телевокса служил обычный микрофон, превращающий звуковые волны в электрические переменные токи, которые очень слабы и непосредственно не могут действовать на приборы. Поэтому их подвергают сначала усилению, потом через трансформатор подводят к трем электрическим фильтрам. Каждый фильтр пропускает электрические колебания, только одной определенной частоты, соответствующие либо тону до, либо ми_ либо соль и т. д.».
Это описание, как-будто взятое прямо из учебника, не становится лучше ни от того, что оно вложено в уста американского инженера Венсли, ни от того, что за ним следует такой диалог:
«— О, мистер Венсли, все это не так просто, как вы это вначале заявили. Я, например, с трудом все это себе уясняю.
—	Очень возможно, если вы не изучали физики и совсем не знакомы с радиотехникой. По выполнению этот телевокс довольно сложен и запутан, но все же по своей идее чрезвычайно прост.
—	А откуда происходит название этого любопытного аппарата?—спросил один из репортеров. Это был человек, не знавший ни греческого, ни латинского языка.
Венсли улыбнулся :
— Первая половина слова — «теле» — греческая и значит далекий, вторая — «вокс» — латинская и значит голос» (стр. 109—110).
Эти беллетристические отрывки сами по себе ничего не дают и играют для читателя только роль передышек во время длительной экскурсии по огромному музею, где собраны изумительные образцы человеческой изобретательности.
Но сама по себе подобная экскурсия под руководством такого знающего и любящего технику человека, как Дрожжин, чрезвычайно, интересна и поучительна.
Поэтому мы должны сказать, что при всех недостатках «Разумные машины» являются одной из наиболее удачных книг о современной технике. Материал, подобранный автором, настолько интересен, ценен и свеж, автор так увлечен этим материалом, с таким подъемом рассказывает о завоеваниях техники, что книга его читается ребятами с огромным интересом. Пожелаем, чтобы она избавилась в следующем издании от тех недостатков, которые мы здесь отметили.