<p68>
Шошин М. А с т р а. Рис. худ. Д. Циновского. Гиз Ивановской пром. области.
1935. 
Повесть рассказывает о том, как усилиями приехавшей с животноводческих курсов девушки-колхозницы Маши была спасена от развала молочно-товарная ферма «Новые поля». На фоне деятельности Маши описывается вредительская работа заведующего молочно-товарной фермой Яганова, связь его с кулаком-родственником, который, использовав недовольство Яганова активностью Маши, показавшей его неспособность к управлению фермой, толкает Яганова на вредительство.
Кулак убеждает заведующего фермой подсыпать металлических стружек в корм лучшей коровы — рекордистки Астры. Цель вредительства— сорвать хорошую постановку дела у Маши, обвинив ее в плохом уходе за скотом. Сын Яганова Вася видит вредительство отца и после коротких колебаний разоблачает его.
Очевидная цель книжки — показать молодому читателю колхозное строительство, классовую борьбу в деревне, роль молодых кадров в деле организационно-хозяйственного укрепления колхозов и работу в колхозе пионерской организации.
Удалось ли это автору? Дает ли его повесть действительное представление о колхозном строительстве, о трудностях работы отдельных передовых работников, о классовой борьбе, об утонченных методах кулацкого вредительства?
Зовет ли повесть к бдительности, организует ли в работе, дает ли зарядку для трудовой деятельности, воспитывает ли?
Всю жизнь колхоза Шошин концентрирует вокруг Маши, она центральная фигура, и, кажется, что если бы не было ее, не было бы и колхоза, и кулак Яганов продолжал бы проводить свое вредительское влияние, и никто бы ему не помешал.
Но вот пришла девушка с «необузданной прядью волос, свисающей на глаза», которая «с нарочитой суровостью» (стр. 7)промолвила, что она возьмется за дело по-настоящему, которая «приподнято» говорив с пионерами о восстановлении отряда — и все кругом ожило, зашевелилось, заработало. И сразу «на скотном дворе зазвенели задорные голоса пионеров. Заведующий фермой Петр Яганов морщился, он чувствовал, что его владычеству пришел конец» (стр. 8); вводятся новые порядки, сдельная оплата труда, ферма расцветает, ясным становится вредительство заведующего и т. д.
Шошин исказил колхозную действительность, увлекшись образом Маши, оставив в тени всех остальных действующих лиц. Стремясь показать роль ее в колхозе, он слишком акцентировал на ней повествование и забыл, что существуют в колхозе руководящие организации, советские и партийные, что существует комсомол, что не только в силу своих личных исключительных качеств поставила Маша на ноги колхоз.
<caption>Иллюстрация Д. Циновского. (М. Шошин—«Астра».)</caption>
Стараясь показать уменье Маши работать, Шошин убрал с ее дороги все трудности борьбы за колхоз.
Вредители выступают в его повести открыто и чуть ли не с дубинкой в руках. Распознавать классовых врагов Маше не трудно. Они откровенно в лице Петра Яганова противостоят всем ее начинаниям.
Особенно убеждать остальных колхозниц согласиться следовать своим указания Маше также не приходится. Ей не пришлось действовать показом, ей достаточно было рассказать о преимуществах сдельной оплаты труда — и «доярки защебетали, заголосили, перебивая друг друга...
Все ожидали большого спора, но этого не получилось» (стр. 12).
Доярки согласились перейти на сдельщину. Между тем именно здесь, казалось бы, ожидается противодействие Маше.
Так к серьезным политическим ошибкам приводит художника схематизм и упрощение в трактовке художественных образов.
Всего лучше автору удался пионер Вася Яганов. Он дан очень тепло и правдиво. Переживания его лишены сусального псевдогероизма. Практичный деревенский мальчик, с детства сталкивающийся. с тяжелой работой, страдает, ждя вредительство отца; в нем борются два чувства: с одной стороны — боязнь гнева отца
<p69> и боязнь оставить семью без материальной поддержки, так как отца снимут с работы, если он скажет об его вредительстве, с другой стороны — чувство долга пионера... «Отца снимут с работы. Одна мать не прокормит четверых детей, из которых Васька самый старший. Кроме того, если открыть чистейшую правду, отец заругает его, изобьет. Нет он сделает по-другому... Он пойдет сейчас прямо к отцу и заявит ему: «Я все видел, я знаю, что ты делаешь. Убери сейчас железные стружки из кормушки Астры, а не то будет плохо и тебе и всей нашей семье. Пионер не имеет права скрывать. Убирай сейчас же. Не уберешь —я закричу о твоем вредительстве» (стр. 30).
К сожалению, и здесь автор допустил ошибку, не доведя дело до конца. Окончание повести, наиболее выигрышное и эффектное место — Вася разоблачает вредительство, преступник изолирован, самая лучшая корова молочно-товарной фермы спасена и т. д'.— безжалостно скомкано.
Нельзя не остановиться и на странной попытке автора украсить повесть фигурой ложно-классического стиля типа счастливого пастушка. Речь идет о колхозном пастухе и поэте Дорошке. Этот персонаж совершенно излишен в повести, а стихи, даже как неудачные примеры его поэтического творчества, производят самое унылое впечатление: 
<caption> Иллюстрация Д. Циновского. (М. Шошин—«Астра».)</caption>
Рыба на Тезе ныряла.
Вокруг находился покой.
Силосная башня стояла, 
Стояла над самой рекой. 
В той башне высокой силосной 
Канаева Маша жила, 
Тревожилась думой колхозной, 
Красива, здорова и зла.
Язык книги беден и иногда пошловат. Здесь и «Машу обласкал весенний нежный ветер», и «нежный трепет воздуха щекотал лицо и руки» (стр. 5) и «доярки защебетали».
К недостатку повести нужно отнести и «местный» или «простонародный» язык, которым автор, очевидно для большей колхозной убедительности, наделяет своих героев — «прибыток», «тихость», «малоделье», «получшало» и т. д.
Отдельные места книги говорят, что при большей работе над книгой автор мог бы исправить и намного улучшить повесть.
Об этом говорит особая теплота в описании природы, правдивый образ Васи Яганова, разговоры ребятишек. А главное — по книге чувствуется, что автор все же знает материал, о котором пишет, знает колхозную жизнь, знает и любит людей колхоза и только не умеет еще эти свои чувства донести до читателя, не разбавив их литературщиной, не утратив свойственной ему теплоты и искренности.

