<p71>
Бибиков В. Паровоз-самоделк а. Ростов-на-Дону. Азово-Черноморский крайгиз. 1935. 
Книжка В. Бибикова «Паровоз-самоделка» представляет собой удачное сочетание краткого исторического очерка о возникновении паровоза с описанием способов постройки его самодвижущейся модели.	
Двенадцати-четырнадцатилетний школьник обстоятельно знакомится с историей паровоза. Он практически знакомится с принципом действия паровой машины. Самостоятельное изготовление модели, которая движется по рельсам и просто по гладкому полу, у школьника надолго закрепляет в памяти полученные сведения. Работа над моделью развивает творческие способности ребят.	
Выпущена книжка вполне своевременно. В 1935 году исполнилось 110-летие постройки первой железной дороги, и книжка таким образом является как бы юбилейным подарком для ребят как пособие по железнодорожному моделированию. Она ставит ребят вплотную перед вопросами огромной важности — вопросами железнодорожного транспорта.
Написана книжка простым, понятным языком. Большой заслугой автора является то, что такая сложная машина как паровоз представлена настолько просто, что любой из двенадцатилетних ребят сможет самостоятельно сделать себе ее модель.	
К этому автор приходит, расчленяя паровую машину на простейшие элементы, отбрасывая все, что может осложнить самостоятельное изготовление модели. Он при этом однако не нарушает принципа паровой машины. 
<p72>Не считая мелких деталей, таких основных элементов взято семь: котел с сухопарником и предохранительным клапаном, батарея водогревных трубок, качающиеся цилиндры с поршнями и пластинами, паропроводные трубы, платформа, будка машиниста и колеса.
Каждый элемент представлен достаточным количеством четких чертежей. Чертежи просты, изготовляющему модель перечерчивать их не нужно: достаточно положить на рисунок прозрачную бумагу, (восковку или даже) просто не особенно толстую писчую, обвести по просвечивающим линиям карандашом —и выкройка готова.
Формы элементов взяты простые, что также значительно упрощает производство модели.
Какое удовольствие испытывает юный строитель, когда он увидит, что его паровоз-самоделка, пофыркивая паром из цилиндров, покатится по рельсам!
По своей литературной форме «Паровоз-самоделка» не представляет художественного произведения — это практическое деловое пособие, и хорошее при этом, несмотря на ряд допущенных со стороны Азчериздата промахов.
Досадным промахом является неправильно указанная дата начала работы первой железной дороги в России. 
Открытие первой паровой железной дороги было не в 1833 г., а в 1838 г.
Напрасно дан рисунок паровой тележки Тревитика, в самом рисунке имеется ошибка (шатун назван штоком, причем он идет к упорному колесу, а не к маховику), он просто не соответствует целевой установке книжки, так как в ней говорится о паровозе, двигающемся по рельсам, по внешнему виду близком к современным паровозам; рисунок же представляет трехколесную паровую, двигающуюся по грунту тележку.
Гораздо удачнее было бы поместить рисунок паровоза Тревитика, а не тележки, которая, кстати сказать, никакого успеха не имела.
К недостаткам книжки должно быть отнесено и то, что в ней нет указаний, как производить пайку.
Этот момент очень важен. При плохой пайке модели не сделать: попытки к хорошим результатам не приведут, даром будет потеряно время и труд, и, что самое важное, будет сорвано творческое настроение школьника.
Также необходимо отметить, что в книжке рекомендован довольно опасный метод отливки из свинца поршня и колес. Во-первых, необходимо было бы указать, что такие работы нужно производить под руководством старших, а во-вторых, категорически потребовать, чтобы и деревянная пробка при заливке цилиндров и форма для колес были сухие, так как в противном случае из формы возможно бурное выплескивание расплавленного свинца и тяжелые ранения.
Перечень инструментов и приспособлений для производства модели необходимо пополнить малыми тисками и наковальней или куском квадратного железа, который мог бы ее заменить.
Малые тиски необходимы для укрепления в них мелких деталей при обработке (предохранительный клапан, свисток, цилиндры, пластины), наковальня или кусок квадратного железа будут очень полезны при сгибании жести и выравнивании вырезанных из жести элементов.
В успехе книжки «Паровоз-самоделка» сомневаться не приходится.
Второе издание, очевидно, не за горами — будем надеяться, что при подготовке его Азчериздат исправить недостатки первого.

