<p78> 
Двадцатилетию Великой Октябрьской революции посвящены два номера – октябрьский и ноябрьский. 
Оба номера показывают, главным образом, наше советское искусство. 
10-я книжка журнала открывается стихами Сулеймана Стальского, посвященными великим творцам Октября – Ленину и Сталину. 
Затем следует передовая статья, дающая подрастающему поколению представление о взглядах на искусство вождей Октябрьской революции Ленина и Сталина и о путях развития нашего советского искусства. Статья иллюстрирована портретами Ленина и Сталина и картинами советских художников. 
Дальше идут новейшие работы наших советских мастеров, сопровождаемые текстами самих художников, описывающими свои творческие замыслы и процесс работы над картинами. 
Каждый художник представлен 2–3 картинами. 
По своей тематике картины отображают многообразие жизни нашей страны, огромные достижения за истекшие 20 лет, показывают великие бои прошлого и людей сталинской эпохи. 
С картинами зрелых мастеров перекликаются работы наших юных художников. Их опыты также чрезвычайно разнообразны по содержанию и характеризуют настроение и понимание нашей действительности советскими детьми. 
Раздел «Занимательный досуг» увязан с общей революционной тематикой всего номера: в нем даются две картины из революционного прошлого Владимира Ильича Ленина. 
11-й номер выйдет накануне празднования дня Конституции. Журнал открывается стихами Лебедева-Кумача, посвященными нашей родине. 
В передовой редакционной статье подводятся итоги борьбы за социалистический реализм. Статья иллюстрируется лучшими картинами наших советских мастеров. 
Монографический очерк о художнике Касаткине рисует образ народного художника, а картины его показывают то тяжелое положение, в котором находился рабочий класс в дореволюционное время. 
За статьей о Касаткине следуют картины заслуженного деятеля искусств Юона, написанные в 1937 году. Они отражают героические будни советской молодежи и достижения нашей авиации. 
Статья Иогансона к его незаконченной картине «На старом Уральском заводе» носит учебный характер. Читатель узнает, как крупный советский художник работает над картиной. 
Последняя статья «Гражданская война в рисунках детей», о детском творчестве, характеризует то любовное отношение наших детей, с которым они подходят к темам революционной борьбы и ее героям. 
Оформление журналов значительно отличается от обычного. Обложки, благодаря удачному композиционному решению, имеют праздничный вид. Цветные заголовки к статьям и многокрасочные иллюстрации делают журналы нарядными и яркими. 
Ответственный редактор журнала «Юный художник» П. Сысоев
