<p30>
1. Сытин, П.
2. «Метро». [П. Лопатин. Метро. - М.—Л. Детиздат. 1937. 158 стр. Ц. 4 р. 50 к. Тир. 20300.]
Автор этой книги подробно и интересно рассказал о главнейших этапах строительства метро и перипетиях борьбы с подземными стихиями.
В первых главах читатель узнает Москву до постройки метро, знакомится с «подземной Москвой», с изыскательскими работами по трассе метро, производившимися главным образом посредством глубокого бурения почвы в разных местах. Читатель узнает о геологических и гидрогеологических свойствах подпочвенных пластов на трассе метро, об остатках древнего животного и растительного мира, вскрытых бурением, а также о найденных археологических ценностях, относящихся главным образом к XVI—XVIII векам: остатках посуды, оружия, одежды и др.
Далее автор описывает устройство опытного тоннеля на Русаковской улице, выявившего основные трудности работ и давшего опыт их преодоления, методы вербовки и подготовки рабочих кадров для строительства.
Основная часть книги посвящена описанию строительства тоннеля метро на участке «Сокольники» — «Комсомольская площадь» открытым способом и прокладке тоннеля метро в больших глубинах закрытым способом. Рассказано о способах уплотнения плывунов посредством впуска в них жидкого стекла, о кессонных работах — опускании в плывун больших железных колпаков, под которые накачивался под давлением воздух, отгонявший воду плывунов и дававший возможность людям под колпаком работать как в сухом месте, об искусственном замораживании техническими средствами окружающей место работ плывунной среды и т. д.
В последних главах описаны система эксплуатации метро, устройство в нем вентиляции и освещения, движение поездов, питание их электроэнергией, автоматика торможения и благотворное влияние метро на внешний облик Москвы.
П. Лопатин рассказывает о роли комсомола, бросившего на строительство метро тысячи комсомольцев, о героизме шахтеров и шахтерок, о творческой деятельности инженеров. Юные читатели узнают из книги, как молодой инженер Трупак замораживанием водоносных грунтов вокруг шахт дал возможность укладывать <p31> в них бетон и вести другие работы; как монтер Алексеев предотвратил катастрофу, прыгнув и на лету выключив рубильник, одно прикосновение к которому превратило бы человека, стоящего на земле, в груду пепла; как комсомолец Лушкин и его товарищи остановили прорыв плывуна в тоннель, забив дыру собственной одеждой, для чего всем пришлось раздеться догола. И много других подвигов геройства, изобретательности, мужества узнает читатель из книги. В общем книга довольно правильно передает ход строительства метро, а также контраст подготовки к нему до революции и в наши дни. Несомненно, молодежь прочтет книгу с удовольствием и пользой. Но тем досаднее видеть в книге ошибки, которых можно было избежать.
Автор, желая показать грандиозность сооружения метро и его красоту, всюду, где это можно, описывает старую Москву. Это сравнение старого и нового, по мнению Лопатина, должно помочь читателю понять монументальность метро. Но этого недостаточно. Величие нашего метро в том, что оно превосходит все то, что создал капиталистический мир в данной области. И сравнение его с Москвой XVII—XIX веков просто наивно.
Автор не заботился о точности исторических сведений в описании тех мест, по которым проходит трасса метро, хотя в Государственном историческом музее материалы о метро более года были выставлены на всеобщее обозрение, а Академия истории материальной культуры выпустила объемистый том о них.
Лопатин допускает в книге множество ошибок исторического характера.
Для укрепления стен Китай-города в ожидании Карла XII Петр I в 1707—1708 годах строил земляные бастионы и ров перед ними не на Пушечном дворе, как уверяет автор, а вокруг Китайгородских и кремлевских стен.
<caption>Иллюстрация. (П. Лопатин, «Метро».)</caption>
В старой Москве мохового болота на месте Манежа или возле него никогда не было. Была здесь, против современного университета в XVIII веке Моховая площадь, названная так потому, что на ней продавался мох для конопатки стен деревянных домов.
Обжорный ряд никогда не находился на месте Манежа, а всегда у Тверской, против современной гостиницы «Москва».
Перечень подобных ошибок можно было бы значительно увеличить.
Автор, небрежно отнесшийся к историческим данным столицы, также пренебрегает и точностью истории создания метро и процесса работ.
Лопатин неправильно приписывает историкам, работавшим над изучением трассы метро, многократный пересмотр планов XVII века Пальмквиста, Массы, Годунова. У читателей может создаться впечатление, что эти планы и послужили главным материалом для их работы, тогда как на самом деле они имели настолько ничтожное <p32> значение, что о них не следовало и упоминать. Работа историков была основана главным образом на архивных документах XVII—XIX веков.
Рассказывая о пунктах, через которые прошла трасса метро, Лопатин делает много ошибок.
Например, речка Ольховка (Ольховец) не подземная, протекавшая в плывунном болоте, а надземная, изображенная еще на плане 1850 года. Во второй половине XIX века ее заключили в деревянную трубу, как водосток, и метростроевцы ее «не ловили под землю», а заключили в более надежный футляр и укрепили на металлических сваях.
Автор не избежал ошибок и чисто технического порядка.
«К деревянным трубам снаружи припаяли медную проволоку» (стр. 51). Припаять медь к дереву нельзя. Лопатин уверяет, что «тридцатиметровый слой плотно слежавшейся земли», на котором «стоит город с трамваями, автомобилями и сотнями каменных домов... держат тонкие деревянные крепи забоя» (стр. 81). Держат конечно не они, а сцепление земляных масс над тоннелями метро.
Очень схематично описано П. Лопатиным отсасывание воды из плывунов, система вентиляции метро, управление его поездами, работа третьего рельса.
Автор совершенно не отметил громадную работу по проектированию линий, станций метро и их архитектурному оформлению. Между тем в нем принимали участие лучшие и талантливейшие люди страны, которые и создали красоту и изящество нашего метро, отличающие его от заграничных метрополитенов.
Неправильны и некоторые иллюстрации в книге.
Фотография конки в Охотном ряду в 1911 году фактически изображает конку на Лубянской площади (стр. 14).
Помещенная в книге (стр. 37) схема метро на плане Москвы дает неправильное представление, будто первая линия метро идет с северо-запада на юго-восток, тогда как на самом деле она идет с северо-востока на юго-запад. Получилось это оттого, что план Москвы помещен боком, а надписи сделаны на нем горизонтально.
В книге имеется ряд неверных утверждений: «...Сжатые сроки окончания строительства не давали возможности учиться где-то на стороне» (стр. 34). Прежде чем строить метрополитен в Москве, лучшие наши инженеры изучили все имеющиеся в печати материалы о метрополитенах Европы и Америки, а многие из них лично осмотрели метро за границей.
Увлекательная и героическая история строительства московского метрополитена требует большего внимания для достойного ее изображения.
End
