<p1>


ПУШКИН А. Сказка о рыбаке и рыб-к е. Для младш. возраста. Рис. В. Конашевича. — М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 16. (Книга за книгой). Тир. 100 000. 

ПУШКИН А. Сказка о попе и о работнике его Балде. Для младш. возраста. Рис. А. Каневского. — М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 16. (Книга за книгой). Тир. 100 000. 

ГРИММ бр. Храбрый портной. Пересказ А. Введенского под общ. ред. С. Маршака. Для младш. возраста. Рис. В. Васильевой. —М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 16. (Книга за книгой). Тир. 100 000. 

КИПЛИНГ Р. Слоненок. Перевод К. Чуковского. Стихотворение в переводе С. Маршака. Для младш. возраста. Рис. Д. Некшен.—М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 16. (Книга за книгой). Тир. 100 000. 

НЕКРАСОВ Н. Дедушка Мазай и зайцы. Для младш. возраста. Рис. Н. Куприянова. — М.—Л. Детиздат. 1936- Стр. 16. (Книга за книгой). Тир. 100 000. 

ЖУКОВСКИЙ В. Роланд-оруженосец. Для младш. возраста. Рис. П. Алякринского. — М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 15. (Книга за книгой). Тир. 100 000.

Г АРШИН В. Лягушка-путешественница. — Для младш. возраста. Рис. Г. Никольского.— М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 16. (Книга за книгой). Тир. 100 000. 

ТОЛСТОЙ Л. Булька. Для младш. возраста. Рис. В. Ватагина. — Л.—М. Детиздат. 1936. Стр. 16. (Книга за книгой). Тир. 100 000. 

ЧЕХОВ А. Мальчики. Для младш. возраста. Рис. П. Алякринского. —Л.—М. Детиздат. 1936. Стр. 16. (Книга за книгой). Тир. 100 000. 

ЛОНДОН Д. Сказание о Кише. Для младш. возраста. Пер. под. ред. В. Стэнича. Рис. В. Тимирева. —М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 16. (Книга за книгой). Тир. 100 000. 

ФАДЕЕВ А. Метелица. Для младш. и средн, возраста. Рис. Б. Дехтерева. — М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 31. (Книга за книгой). Тир. 100 000. Ц. 50 к.

Яркие красные, синие, зеленые обложки новой серии Детиздата, бесспорно, скоро завоюют признание и любовь детского читателя.

Из 50 названий, составляющих библиотеку, в настоящее время уже вышли отдельными книжками: сказки Пушкина— «О рыбаке и рыбке», «О попе и работнике его Балде», сказки братьев Гримм в пересказе А. Введенского — «Храбрый портной» и «Семеро храбрецов», «Слоненок» Р. Киплинга, «Дедушка Мазай и зайцы» Некрасова, «Роланд-оруженосец» Жуковского, «Лягуш
ка-путешественница» Гаршина, «Буль-ка» Л. Толстого, «Мальчики» Чехова, «Сказание о Кише» Дж. Лондона и «Метелица» А. Фадеева.

Дешевые серийные библиотечки всегда являлись лучшим средством распространения художественной литературы в читательских массах. Вспомним «Универсальную библиотеку» до революции, «Дешевую библиотеку» Госиздата и т. п.

Настоящая серия, сохраняя преимущество своих «взрослых» предшественниц, в то же время счастливо избежала их обычного недостатка — унылого, серого, безрадостного оформления.

Хорошая бумага, крупный шрифт, обилие! иллюстраций, небольшой размер (1 печатный лист) и дешевая цена — таковы «внешние», так сказать, залоги успеха.

Но, разумеется, решающим является самый принцип отбора, составления библиотечки. В этом отношении издательство детской литературы стало на совершенно правильный путь.
<p2>
Это, с одной стороны, принцип художественной высококачественности, а с другой — принцип широты и разнообразия форм и содержания. Всякая попытка подчинить серию какому-нибудь единству — тематическому, жанровому и т. п.— только обеднила бы и ненужно усложнила задачу. Смысл библиотечки в том, чтобы создать своего рода «круг детского чтения»; она должна суметь откликнуться на самые разнообразные запросы детского читателя.

Всевозможные жанры—сказка, легенда, новелла, баллада, басня; различившие темы — рассказы о животных, о детях, забавные приключения, увлекательные подвиги; множественность эпох и стран—прошлое и современность.

Переходя от книжки к книжке, ребенок соприкасается с самыми разными по стилю и по эмоциональной окрашенности произведениями; он почувствует лукавый юмор сказки и заразительность героической романтики, обаяние фантастического вымысла и сочность реалистически выпуклого описания. Именно благодаря этой разносторонности библиотечка сможет выполнить свои воспитательные и образовательные функции — развить эстетические вкусы ребят, удовлетворить ненасытную детскую любознательность, расширить культурно-художественные горизонты своего маленького читателя.

Критические замечания, которые необходимо сделать, касаются, собственно, мелочей и деталей.

Во-первых, вопрос о возрастной диференциации. Вся серия в целом рассчитана на детей младшего и среднего возраста. Но в вышедших выпусках на обороте титульного листа всюду обозначено «для младшего возраста». Не всегда с этим можно согласиться.

Нельзя равнять по уровню доступности, скажем, сказки Пушкина с чеховскими «Мальчиками». Для того, чтобы был понят знаменитый «Монтигомо — Ястребиный Коготь», нужно опираться на какую-то апперцепцию, необходим хотя бы минимальный запас сведений о романтике американских прерий, «индейцев» и т. п., чего, разумеется, от «младшего возраста» ожидать нельзя.
<p4>
Другой вопрос относится к объяснительным примечаниям, комментариям и т. п. Составители, опасаясь, очевидно, загромождения текста объяснительным аппаратом и не желая повторять печального опыта различных «комментированных» школьных изданий с их недопустимым подчас упрощением и вульгаризацией, решили просто ограничиться одним художественным текстом. Однако эта страусова политика еще не разрешает проблемы. Тем. более, что сами составители не слишком последовательны. Так, в «Сказании о Кише» отдельные слова объяснены, а в «Мальчиках» Чехова не объяснены такие на наш взгляд непонятные для детей слова, как: «джин», «пампасы», «мустанги».

<caption>В. Васильева - Иллюстрация. (Бр. Гримм,  «Храбрый Портной».)</caption>
<caption>В. Ватагин - Иллюстрация. (Л. Толстой,  «Булька».)</caption>

Отсутствие необходимых объяснений особенно чувствуется в «Роланде-оруженосце». Пожалуй, вообще это единственная книга, включение которой в серию вызывает некоторые сомнения. Нельзя ничего возразить против вполне законного желания познакомить ребят с отдельными чертами замечательного французского эпоса феодальной эпохи. Но как раз эта уландовская баллада среди переводов Жуковского не принадлежит к числу лучших. Стихотворные вольности в ударениях (кони, проспал), архаический словарь («стол трещал от брашен», «дуб сенисто-широкий», «отрушил голову от плеч»), тяжеловесность некоторых оборотов с точки зрения современного языка («будить мне для тебя отца не к месту было бы учтиво» и т. п.) — все это говорит против того, чтоб давать эту балладу детям младшего возраста. Пусть они ее прочтут позже. (Кстати, совершенно излишне и даже вредно воспроизводить архаическую орфографию Жуковского: «Струя ручья леснова».)
<p5>
Скорее уже следовало издать стихотворную сказку Жуковского «Кот в сапогах», почему-то не включенную в план серии. Во всяком случае нельзя было оставить балладу без всяких примечаний. Затруднение вызовут не только приведенные выше архаизмы, но и такие слова, как «паладин», а возможно и «оруженосец», «талисман». Кроме того помимо словарных объяснений здесь встает вопрос о комментариях более широкого типа. Иногда ребенок имеет дело с фантастикой совершенно условного типа, не требующей никакой исторической и географической локализации. В данном случае дело обстоит иначе. Французский эпос имеет свой исторический и национальный колорит. Но догадаться об этом без каких-либо дополнительных сведений текст не позволяет. Для ребенка Карл Великий со всем своим рыцарским окружением окажется, вероятно, в том же ряду, что и царь Салтан, Кощей Бессмертный и т. п.

Вопрос о комментариях еще должен быть продуман при дальнейших выпусках серии.

В целом же библиотечка — ценное и удачное начинание, которое следует всячески приветствовать.

Нужно оговорить только одно обстоятельство: серия должна быть продолжена. Ограничиться теми пятьюдесятью названиями, которые приведены на обложке, нельзя; в таком виде серия неполна., в самом деле, почему обещаны чеховские «Ванька», «Белолобый», но нет «Каштанки»? Список должен быть продолжен и расширен. <p6>Необходимо увеличить количество сказок Андерсена, братьев Гримм, включить в эту серию сказки Гауффа и «Приключения Мюнхгаузена». Совершенно отсутствуют в плане библиотечки «сказки 1001 ночи». Аладин с его волшебной лампой и Синдбад-мореплаватель должны занять свое место в детском чтении.

<caption>П. Алякринский - Иллюстрация. (Джек Лондон,  «Сказание о Кише».)</caption>
<caption>Г. Никольский - Иллюстрация. (В.Гаршин,  «Лягушка-путешественница».)</caption>

Вообще фольклор в разных его видах должен быть представлен шире, свободнее и смелее. В частности, следовало бы обратить внимание и на послереволюционный фольклор, процветающий у народов СССР, прибегая там, где это необходимо, к известной переработке и сокращениям.

Наконец следовало бы включить в библиотечку и жанр, обычно в детских из даниях игнорируемый, —-лирические стихотворения. Маленькие иллюстрированные сборнички доступных для ребят лирических шедевров Пушкина, Лермонтова, а иногда и западноевропейских классиков (например «Лесной царь» Гете в переводе Жуковского) заполнят пробел, пока весьма ощутимый в плане серии.
<p6>