<p13>
Р. Л. Стивенсон, Остров сокровищ. Пер. Чуковского Н. Пол. ред. К. Чуковского,— М.—Л. 1936 г.
Существуют предрассудки, тем более устойчивые, чем меньше разумных оснований можно привести в их оправдание. К их числу относится убеждение, будто авантюрный жанр есть «низший» жанр, лежащий за пределами «большой» литературы. В силу этих предрассудков автору «Острова сокровищ» Р. Л. Стивенсону отводилось весьма скромное место на литературных задворках, где-то между развлекательной беллетристикой и «книгами для детей». Когда ко всему этому присоединился неумный пыл ревнителей идеологической выдержанности в детской литературе, для «Острова сокровищ» наступили совсем плохие времена.
Разумеется, экзамена на «идеологическую выдержанность» Стивенсон не выдержит. И добродушный простак сквайр Трелони, и строгий блюститель законов королевской Англии доктор Ливен отнюдь не разоблачены в своей классовой сущности, а, наоборот, представлены в весьма симпатичном свете. А юный герой повести Джим Гокинс при случае произносит благочестивую сентенцию о бессмертии души человеческой вполне в духе того, как его «учили в церкви».
Но, вопреки всевозможным редакторским и критическим рогаткам, «Остров сокровищ», давно завоевавший славу классического произведения юношеской литературы, пробил дорогу и к советскому читателю. За последние два года вышли три издания романа: одно в «Молодой гвардии», два в «Детиздате». Это — симптом, и хороший симптом.
Сила «Острова сокровищ» — в занимательности исключительно увлекательного повествования.
С того момента, как читатель, раскрыв книгу, очутился на берегу угрюмой бухты, окутанной седыми туманами, в скромном деревенском трактире с пышным названием «Адмирал Бенбау, он подпадает под власть стивенсоновского рассказа. Перенесенный в чудесный и незабываемый мир парусных шхун и фрегатов, дальних и опасных плаваний, пиратских песен и пленительной экзотики морских терминов, он будет вместе с героями романа жадно всматриваться в суровые очертания таинственного «острова сокровищ», с доподлинным волнением будет переживать все сложные перипетии борьбы между смелым юнгой Джимом Гокинсом и «одноногим дьяволом»—пиратом и корабельным поваром Джоном Сильвером.
Стивенсон — замечательный мастер сложной интриги, превосходно владеющий всеми тайнами авантюрной сюжетной конструкции. Он умеет слегка приподнять завесу событий, позволив читателю предугадать ловушки, ожидающие героев романа. Затем неожиданным поворотом действия в следующей главе, Стивенсон путает все карты, чтоб вновь завязать неразрешимый, казалось бы, узел интриги, пока наконец подведет к благодетельной развязке.
Но не только в этой авантюрной занимательности обаяние и ценность «Острова сокровищ». В своих поздних вещах Стивенсон достигал не меньшего сюжетного мастерства. Такие произведения, как «Новые арабские ночи» или «Странная история доктора Джекиля и мистера Найда», пожалуй, превосходят даже «Остров сокровищ» эффектной неожиданностью сюжетных ходов и напряжением загадочности, окутывающей действие.
Тем не менее лучшим произведением Стивенсона остается «Остров сокровищ». Ибо значение романа не в самих сюжетных контрсплетениях, а в той атмосфере подвига и борьбы, в том неотразимом влечении к дальним’ странствиям, опасностям и приключениям, которое придает такой бодрый и жизнеутерждающий <p14> тон книге, несмотря на все ее кровавые угрозы.
«...Я не буду вполне счастлив, пока ветер не раздует наших парусов!—восклицает сквайр Джон Трелони.— В открытое море! К чорту сокровища! Море, а не сокровища, кружит мне голову».
Эти слова могли бы быть эпиграфом ко всему роману.
<caption> Брок. — Иллюстрация. (Р. Стивенсон — «Остров сокровищ»).</caption> Романтика моря, отваги и мужества — вот чем проникнута и чем пленяет книга Стивенсона. Разумеется, действительность изображена условно и подчас искаженно в «Острове сокровищ». Можно очень много и убедительно говорить о том, что сущность пиратства отнюдь не сводится к пьянству, алчности и кровожадности разбойничьей шайки, что исторически пиратство явилось своеобразной формой борьбы торгового капитала эпохи первоначального накопления за овладейте колониями и т. д. и т. п.
Но «Остров сокровищ» — не исторический роман, и Стивенсон — не реалист, стремящийся к правдивому изображению общественной жизни. Он — романтик, резко противопоставляющий свое творчество традициям английского реалистического социального романа диккенсовского типа. И то чувство героического, с которым связан романтический пафос Стивенсона, сообщает «Острову сокровищ» бесспорную и положительную воспитательную силу.
Валерий Брюсов, кстати сказать, очень ценивший Стивенсона, уже в конце своей жизни писал:
Ах! Припомнить до жалости
Те страницы книжонок, 
Ту неправду, что измала 
Жгла огнем неустанным, 
Ту, что волю в нас вызвала, — 
В жизни стать капитаном!
Эти слова сказаны по поводу романов Марриэта, но они с тем же правом могут быть отнесены к «Острову сокровищ». Романтическая «неправда» Стивенсона воспитывает волю «в жизни стать капитаном», и в этом основная ценность книги. Советский подросток пройдет мимо следов плоской буржуазной морали, кое-где проскальзывающей в романе, но увлечет его бесстрашие, неукротимая энергия, ловкость и изобретательность в трудной борьбе, отличающие мальчика Гокинса и ряд других персонажей произведения. Страницы романа вызовут.в сознании советского читателя воспоминания об уже не романтически-вымышленных, а вполне реальных героях нашей страны, о мужественных и отважных покорителях арктики, завоевателях воздуха, героических бойцах-пограничниках и т. д.
«Остров сокровищ» не обладал бы такой покоряющей и заинтересовывающей силой, если бы Стивенсон не был настоящим художником. Основной порок дешевой детективно-авантюрной беллетристики (которая, впрочем, не хуже и не лучше литературной дешевки и во всяком ином жанре) -— это абсолютная бессодержательность героев произведения, играющих роль условных марионеток, расставленных по соответствующим местам хитро задуманного <p15> сюжета. В героях Стивенсона, понятно, нельзя искать особой психологической глубины, но все же это характеры, живые люди, обладающие индивидуально очерченной и запоминающейся физиономией. С тонкой иронией написан образ «знаменитого болтуна», недалекого, но добродушного и храброго Трелони. Так же выразительны суровый и дисциплинированный капитан Смоллетт, доктор Ливси с его судейским педантизмом, безукоризненной честностью и человечностью; почти скульптурно отчетлив образ безногого пирата Джона Сильвера, построенный на сложном сочетании жестокости, цинизма и внушающей невольное уважение силой неутомимой энергии, смелости, образ волевого и умного человека, умеющего подчинять себе людей й обстоятельства. Основное достоинство произведения Стивенсона не только в этой психологической живописи, а также и в замечательном, мастерском описании вещей и природы. Пейзажи в его книге лаконичны и немногословны. Одним штрихом он умеет создать картину, цельное впечатление. Вскользь брошенное замечание о седом инее на прибрежных камнях или о луче месяца, посеребрившем верхушку мачты и вздувшийся парус,— и перед читателем осязательно встала вся картина. Той же уверенностью, точностью и' поистине живописной красочностью отличаются и многочисленные «натюрмортные» штрихи. <caption>Врок. — Иллюстрация. (Р. Стивенсон — «Остров сокровищ»).</caption> Вместе с тем эти детали превосходно использованы Стивенсоном для воспроизведения «местного колорита» действия. Беглое описание: «пропитанная дегтем косичка торчала под боротом его засаленного синего кафтана», упоминание о медной подзорной трубе или о золоченой карете члена парламента, а то и просто перечень содержимого капитанского сундука,— и читатель переносится в атмосферу старой Англии со всем ее бытовым своеобразием.
Наконец следует отметить незаурядное стилистическое мастерство Стивенсона. Блестящий диалог, индивидуализированный, подвижной и свободный, умелое и тактичное использование матросско-пиратского жаргона, лапидарная выразительность- повествовательной и описательной речи — все это высоко поднимаем эстетическую ценность романа. Переводчики—Н. Чуковский и редактор К. Чуковский —прекрасно справились со своей задачей, избегнув тяжеловесности «переводного» стиля и одновременно сохранив стилистический блеск Стивенсона.
Не мешало бы, как это обычно практикуется, присоединить словарик малопонятных морских терминов. Но это мелочь, разумеется. В целом «Остров сокровищ» в издании Детиздата— ценный и нужный подарок советскому школьнику. 
