p2
А. С. Пушкин, Повести Белкина. Иллюстрации и обложка худ. А. Е. Глуховцева. — Ростов-на-Дону. Азчериздат. 1936. 92 стр. Ц: 4 руб. Тир. 23 500.
А. С. Пушкин, Выстрел. Рисунки К. Рудакова, — М. - Л. Детиздат. 1936. 29 стр. Ц, 80 коп. Тир. 300 000.
А. С. ПУШКИН, Метель, Рисунки К. Рудакова. — М.— Л. Детиздат. 1936.30 стр. Ц. 80. коп. Тир. 300.000.
А. С. Пушкин, Гробовщик, Рисунки Н. Зарецкого.— М. -Л. Детиздат. 1936. 16 стр. Ц. 40 коп. Тир. 300.000.
А. С. Пушкин, Станционный смотритель. Рисунки М. Добужинского. - М.— Л. Детиздат. 1936, 30 стр. В. 80 коп. Тир. 300000;
А. С. Пушкин, Барышня-крестьянка. Рисунки М: Добужинского. — М. — Л.Детиздат. 1986. 32 стр. Ц. 80 коп. Тир: 300 000. 
В массовой "Пушкинской библиотеке" Детиздата пять выпусков отведено прозе — "Повестям Белкина". Одновременно "Повести" выпущены Азмериздатом.
Широкое распространение замечательных пушкинских повестей нужно всемерно приветствовать.
До недавнего времени пушкинская проза была оттеснена на задний план. Большую роль в этом сыграла невысокая и чрезмерно общая оценка прозы Пушкина критикой. Исторически понятная и оправданная у Белинского, эта оценка наполовину, бессознательно была усвоена и последующими поколениями. Гигантская роль Пушкина как реформатора, по существу, создателя, русского литературного языка; недоучитывалась. Нити, тянущиеся от пушкинской прозы к творчеству Толстого, Тургенева, Достоевского, не были прослежены в достаточной степени.
После революции прозаические произведения Пушкина привлекли к себе должно внимание.
"Повести Белкина" остаются и по сей день шедевром новеллистического мастерства.
"Повести" созданы были в знаменитую "болдинскую осень" 1830 г. В письме к Плетневу 9 декабря 1830г. Пушкин сообщал: "Скажу тебе (за тайну), что я в Болдине писал, как давно уже не писал. Вот что я привез еще: две последние главы Онегина — 8-ую, 9-ую, совсем готовые к печати. Повесть, писанную октавами (стихов 400), которую выдадим anonyme. Не сколько драматических сцен, или маленьких трагедий, именно: Скупой рыцарь, Моцарт и Сальери, Пир во время чумы и Дон-Жуан. Сверх того написал около 30 мелких стихотворений. Хорошо? Еще не все (весьма секретно, для тебя единого), написал я прозою 5 повестей, от которых Баратынский ржет и бьется — и которые напечатаем также anonyme. Под моим
именем нельзя будет, ибо Булгарин заругает". 
В действительности этот невероятный по своему обилию список еще богаче; в те же три осенних месяца Пушкиным были написаны 10-я глава "Онегина" (тогда же сожженная), "История села Горюхина", целый ряд, статей, законченных и не отделанных, предназначавшихся для "Литературной газеты".
Однако еще в большей степени, чем исключительная продуктивность Пушкина в "болдинскую осень", поражала исследователей  разнохарактерность произведений этого периода) одновременность создания вещей, резко отличных
p3
друг от друга по своему стилю, тематическому содержанию, эмоциональной окраске. В самом деле, если сопоставить два наиболее значительных болдинских цикла — "Маленькие трагедии" и "Повести Белкина", то с разительной ясностью. выступит их противоположность: высокая и трагическая патетика "Скупого рыцаря", "Моцарта и Сальери" и лукавая незатейливость "cмиренной прозы" Ивана Петровича Белкина; обобщенный колорит рыцарского средневековья, Западная Европа XVI-XVIII вв., с одной стороны, и прозаические подробности современной поэту уездной помещичьей России — с другой.
Но меж, произведениями существуют связи и, некоторое единство. Об этом говорилось неоднократно в литературе о Пушкине. Так, например, указывалось на пародийное сходство приглашения мертвецов на новоселье в "Гробовщике" с аналогичной ситуацией в "Каменном госте"; отмечалась своеобразная перекличка образов и отдельных сюжетных положений  "Выстрела", "Метели" "Барышни-крестьянки" и "Евгения Онегина", "Моцарта и Сальери", "Домика в Коломне".
Попутно выяснился и ряд параллелей из произведений других писателей для "Повестей Белкина", как русских, указанных самим Пушкиным (Жуковский, Марлинский, Погорельский), так и иностранных (Вальтер Скотт, Гюго, Монтолье, Мариво). И наличие этих связей (не только для "Новостей", но и для других произведений) факт еще более важный, так как позволяет уяснить место этих произведений в общей эволюции пушкинского творчества.
Пушкин в ряде своих произведений отправляется от образов или сюжетных схем, уже зафиксированных в мировой литературе, но своеобразно их перерабатывает и перетолковывает.
Похоже, будто какой-то пафос "переиначивания" настойчиво движет им. Большинство написанных в Болдине вещей внутренне полемично. Иногда эта полемичность обнажена и пародийно <caption>А. С. Пушкин. - Рис. и грав. Райт.</caption> заострена— такова пародийная
направленность "Домика в Коломне" — против: высокой поэмы о ратных подвигах или пародирование в "Истории села Горюхина" историографии Карамзина — Полевого. Иногда полемическая основа затушевана, и тогда перед нами своего рода художественное соревнование, оригинальное раскрытие поэтом образов мировой литературы — например, скупого и Дон-Жуана в "маленьких трагедиях".
Вместе с тем эта полемичность глубоко содержательна, идейно обоснована: реализм, реалистическое мировоззрение —— вот та почва, стоя на которой, поэт, достигший высшего расцвета своих творческих сил, производит пересмотр канонов и традиций мировой литературы. Так, в "маленьких трагедиях", восставая против моралистической дидактики классицизма, против одноцветности и схематизма его драматургических образов, Пушкин гениально разрешает проблему развертывания реалистического характера во всей его шекспировской глубине и разносторонности.
p4
В том же русле движутся и "Повести Белкина". Только в отличие от "маленьких трагедий" Пушкин здесь отталкивается не от "классических", а преимущественно от романтических и сентименталистских штампов. В центре внимания "Повестей" становится не психологическая многогранность героя, как в "маленьких трагедиях", а вопросы быта, реальной среды, в которой происходит действие. 
"Повестями Белкина" Пушкин впервые с такой силой и яркостью утвердил в русской художественной прозе права повседневной действительности.
В этом отношении особо важную роль играет личность Белкина, охарактеризованная в предисловии "От издателя". Обрамление повестей предисловиями и послесловиями, рисующими образ фиктивного автора-рассказчика популярный прием в беллетристике 20-х — 30-х годов, ведущий свое происхождение от Вальтер Скотта. Но пушкинское. предисловие — не просто
дань вальтерскоттовской традиции, а органически необходимая составная часть всего цикла. Непосредственно Белкин никак не связан с последующими новеллами, назначение этого образа не в том, чтобы наложить печать, немудрящей личности Ивана Петровича на каждый из рассказов (Пушкин даже предусмотрительно отводит авторство Белкина, лишь записавшего
слышанные им истории), а в том, чтобы определить общую тональность всего сборника повестей, подчеркнуть его житейски-реалистическую окрашенность. Простодушный дворянский
недоросль, деревенскому дьячку обязанный "охотой к чтению и занятиям о части русской словесности", важен, как наглядное воплощение обыденной горюхинской действительности,
как своего рода символ бытовой прозаической стихии, окутывающей дальнейшее повествование.
И внутри каждой повести развертывается борьба между этой бытовой реалистической правдой и романтической ложью, заключенной в эпиграфе или лукаво подсказанной необычным и загадочно-таинственным с первого взгляда сюжетом. Так, в "Метели" эпиграф из "Светланы" Жуковского ведет читателя в круг мистико-фантастических ассоциаций. Но вся эта романтическая балладная чертовщина рассеивается перед лицом трезвой действительности: таинственное ночное приключение в церкви оказывается простой гусарской проказой, и весь запутанный клубок событий распутывается веселой свадьбой. В "Гробовщике" философический пафос державинского эпиграфа и мрачная фантастика в духе Гофмана разрушаются комическим завершением сюжета и сгущенно-бытовым образом Адриана Прохорова с его профессиональными
гробовщическими заботами, торговыми расчетами и т. п. В "Барышне-крестьянке" разоблачается поза романтического героя: байроническая разочарованность краснощекого и жизнерадостного, Алексея Берестова — всего лишь кокетливая маска, предназначенная для покорения уездных барышень. Кроме того здесь пародируется схема сентиментальной повести типа Карамзина или Августа Лафонтена: идеализированная крестьянка на самом деле оказывается барышней Лизой Муромской. И наконец в "Станционном смотрителе" сентиментально-слащавая ложь немецких картинок о блудном сыне опровергается житейской трагедией самого смотрителя и его "блуд-
ной" дочери.
Свое сжатое и динамически развертывающееся повествование Пушкин дает на фоне скупо, но отчетливо очерченной бытовой среды. В "Выстреле" перед нами встают сцены из армейско-трактирного быта. "Метель" и "Барышня-крестьянка" овеяны атмосферой помещичьей усадьбы. "Гробовщик" и "Станционный смотритель" раскрывают перед читателем картины жизни мелкого чиновничества и ремесленного люда. Таким образом в "Повестях Белкина" Пушкин раздвинул
тематические границы художественной прозы, введя в круг героев "мелких людей" (станционный смотритель), и вместе с тем утвердил основной принцип реалистического искусства:
p5
единство изображения героя и социальной среды. Образ героя получает свою социальную характеристику, конкретизируется, облеченный в плоть и кровь реальных общественных отношений. "Станционный смотритель", в частности, своей подчеркнутой социальной проблематикой открыл новую и чрезвычайно важную страницу в истории русской литературы: пушкинская тема бедного и униженного человека, подхваченная Гоголем о и затем Достоевским, стала центральной темой всей "натуральной школы" 40-х — 50-х годов.
В "Повестях Белкина" Пушкин, как и в других своих прозаических произведениях, решал еще и другую огромной исторической важности задачу — задачу создания языка художественной прозы. Еще в 1822 г. он сформулировал свои требования, предъявляемые к прозаической речи:
"Точность и краткость, вот первые достоинства прозы. Она требует мыслей и мыслей — без них блестящие выражения ни к чему не служат". В применении к художественной литературе это означало не только отказ от "обветшалых украшений", не только, стремление к лапидарной сжатости и выразительности, но и борьбу за реалистическую ясность языка, за точное соответствие слова-выражения изображаемому предмету. Как раз этим и характеризуется язык "Повестей".
Именно это восхищало в Пушкине Льва Толстого.
В письме к Годохвостову в 1874. г. он писал: "Давно ли вы перечитывали прозу Пушкина? Сделайте мне дружбу, прочтите сначала все "Повести Белкина". Их надо изучать и изучать и изучать каждому писателю". И Толстой действительно изучал прозаические произведения Пушкина, неизменно восхищаясь его языком: "Этот его удивительный язык, который он так смело и свободно поворачивает, куда ему угодно, и всегда попадает в самую точку. Чувство красоты развито у него до высшей степени".
В прозе сентименталистов и романтиков авторская резь, лирически приподнятая и вычурная, окрашивала все повествование. Пушкин отказывается от этого непрестанного авторского стилистического "вмешательствах. Авторское "я" в его рассказах почти сведено на-нет. Оно максимально приближено к изображаемому герою или явлению, в результате чего и достигается исключительная реалистичность повествования.
Одним из замечательных свойств произведений Пушкина является их чрезвычайная доступность. Обаяние пушкинской прозы покоряет самых различных читателей, в том числе и детей. Часто недооценивается поразительное, почти безошибочное чутье, с которым распознают маленькие читатели чистое золото пушкинского слова. И в "Повестях Белкина" детей прежде всего привлечет предельная ясность и прозрачность пушкинского, языка, сжатость и выпуклость его описаний; блестящий лаконизм бытовых зарисовок и характеристик. С другой стороны, детское восприятие живо оценит и непревзойденное мастерство Пушкина-рассказчика, уменье на нескольких страничках развернуть сложный и интригующий сюжет, с тем чтобы привести его к эффектной и о неожиданной развязке. 
Таким образом "Повести Белкина" по праву занимают на детской книжной полке одно из первых мест: и как увлекательное чтение, и как источник познавательного обогащения, и как замечательное средство эстетического воспитания ребят.
В заключение нужно коснуться вопроса о самом издании "Повестей". Вряд ли можно одобрить расчленение "Повестей" на пять отдельных выпусков, как это сделал Детиздат. Очевидно, издательство руководствовалось чисто техническими соображениями. Однако нельзя "Повести" как случайный конгломерат отдельных произведений. Пушкин сам рассматривал их как целостный и единый цикл. В серии Детиздата, естественно, пропадает и общее заглавие ("Повести покойного И. Ш, Белкина") и, главное, предисловие "От издателя"...
p6
А выше мы говорили о весьма существенной роли предисловия и выведенного в нем Белкина. В этом отношении гораздо правильнее поступил Азчериздат, выпустивший "Повести" полностью, отдельной книжкой. Еще менее удовлетворительны примечания, которыми сопроводили редакторы Детиздата "Повести". В основном примечания сводятся к подстрочным объяснениям устаревших слов и терминов. Однако из этой несложной задачей они не справились.
Во-первых, непонятен выбор слов для объяснения. Почему, например, надо объяснять слова: англомания, фирмы, будочник, амур, фельдъегерь, а не надо — афоризм, скуфья, отставной
заседатель, артемиза, подорожная, на перекладных?
Во-вторых, самые объяснения оставлены часто неряшливо, иногда уже они просто неверны. Так, "загнуть угол"— значит не "увеличить", а "удвоить" ставку; "отъезжее поле"— это не "псовая охота вдали от дома", а прежде всего, разумеется, поле для охоты. В фразе: "Настя была в селе Прилучине лицом гораздо более значительным, нежели любая наперсница во французской трагедии", пояснить слово "наперсница" — "человек приближенный, пользующийся особым доверием", значит ничего не пояснить, ибо в данном случае слово употреблено как театральный термин.
Наконец, в-третьих, не всегда можно ограничиться одним толкованием непонятных слов. Так, требуют пояснений стихотворные, цитаты и упоминания литературных произведений в тексте "Повестей". Иногда (очень редко и очень небрежно) редакторы это делают. Мы узнаем, что "Памела" написана английским писателем Ричардсоном, что такой-то стих принадлежит А. Измайлову (дат при этом, даже самых приблизительных, не дается). Но остается неизвестным, кто такой был Дмитриев и что представляет собой его "усердный Терентьич", откуда взята фраза "и в воздух чепчики бросали" и пр. и пр. Точно так же не пояснены и эпиграфы; читатель не всегда знает даже, кому они принадлежат или из какого произведения взяты. Это недопустимо. "Повести Белкина" пронизаны множеством литературных намеков и упоминаний, причем все эти упоминания не случайны, а крайне необходимы для понимания произведения, его замысла и направленности. Помочь разобраться в этом обязанность редактора.
Внешность детиздатовских выпусков далеко уступает ростовскому изданию. Напечатанное на хорошей бумаге, украшенное иллюстрациями художника А. Е. Глуховцева, последнее по сравнению с выпусками Детиздата, напечатанными расплывающимся шрифтом, выглядит образцово.  И стоят эти небрежно и без переплета изданные выпуски три рубля шестьдесят копеек, всего на сорок копеек дешевле ростовского издания.
End.