<p7>
Пришвин М. Зверь, бурундук. Рис. Е. Чарушина. — М. Дётиздат. 1935. 119 стр. Тир. 100 000 экз. Ц. 1 р. 50 к., пер. 75 к.

Книга о животных — не редкое явление в детской литературе. Но обычно бывает (так, писать, идя на поводу у своего маленького читателя, подчиняясь его требованиям и запросам, приходит к «детской» теме к рассказам про зверей. 

Путь Пришвина иной: сама тема, издавна Облюбованная и обжигая писателем, привела его в детскую читательскую аудиторию. Отсюда та серьёзность обращения с материалом, то «уважение» к своей теме, которое так выгодно отличает книжку Пришвина. В ней нет-фальши, к сожалению, свойственной многим писателям с их неискренней позой взрослого человека, искусственно приспосабливающегося к детскому уровню.

"Собственно, вообще не существует Пришвина — детского писателя — отдельно, от Пришвина — писателя для «взрослых». Большая часть рассказов, вошедших в книжку «Зверь бурундук», первоначально печаталась в изданиях обычного типа. Для того чтобы переадресовать их детям, не потребовалось почти никаких изменений; кое-где лишь произведены небольшие -сокращения да в Двух-трех местах облегчен язык. Разумеется, не все написанное Пришвиным доступно пониманию ребят. Даже в рецензируемой книжке в отдельных, правда очень немногочисленных, случаях кое-что «не дойдет», вероятно, до детей младшего возраста, например тонкая^.едва уловимая, добродушная ирония писателя. Но зато любая страница, которая претендовать на равное внимание «большого» читателя.
<p9>

<caption>Е. Черушина. - Иллюстрация. (М.Пришвин,  «Зверь Бурундук».)</caption> 

Секрет этого лежит прежде всего в исключительной доступности и простоте языка. короткая -фраза, „ясная и отчетливая во всех своих элементах, — таков основной принцип поэтики Пришвина. Экономная сжатость его синтаксиса, свежесть и непринужденность словаря потому-то и отличаются такой выразительностью, что продиктованы эстетическими идеалами писателя, а не стремлением подладиться к примитивному детскому сознанию. Чуждый какой бы то ни было пышности и высокопарности, Пришвин точно прячет все пружины словесного механизма, с тем чтобы непосредственно за словом с предельной точностью вставало изображаемое явление. Пришвин нередко тяготеет к изящной законченности фольклорных формул, так, например, в духе пословицы выдержана концовка рассказа «Соляная кислота»: «Такой выпал памятный день — всем волкам по серьгам: старому — взбучка, молодым пример, маленьким — соляная кислота».

В основе этого лапидарного стиля лежит своеобразный пафос точного знания, не допускающего никаких отступлений в угоду капризам художественного вымысла. Суть дела, разумеется, не в узколобом педантизме «фактовика», а в тех особых и высоких требованиях, которые предъявляет Пришвин к искусству, — в требованиях правдивости и содержательности, не позволяющих ему «быть просто беллетристом». Потому-то так настойчиво обращается Пришвин к очерковым жанрам, ибо в отличие от «просто беллетристики» в очерке «есть как) будто в то же время что-то и от науки, и от правды жизни». Это то, о чем писал Горький, восхищаясь в Пришвине «замечательным гармоническим сочетанием поэзии и знания, возможным только для человека, который любит знать и в любви своей ненасытен».

Содержание тридцати с лишним небольших рассказиков, собранных в настоящей книжке, достаточно разнообразно. Ребенок познакомится с целой, галереей самых различных зверей и птиц —от пятнистого оленя-цветка из уссурийской тайги до лягавого щенка Ромки, от медведицы Плаксы из Московского зоопарка до прижившегося иа~ чердаке у автора тетеревенка Терентия, узнаёт об их повадках, обычаях, радостях и тревогах.

Миниатюры Пришвина лишены традиционно сюжета; как правило, они вырастают из наблюдений охотника и натуралиста, отбирающего наиболее выразительные и показательные для жизни данного животного эпизоды. И образ человека, изучающего, приручающего или преследующего животное, становятся; непременным элементом рассказа.
<p9>
В сущности, основной задачей Пришвина и является установление такой интимной связи между человеком и природой, при которой становится понятной и осмысленной ее внутренняя жизнь. Пришвинские животные — это не человеческие типы, скрывающиеся под условной звериной маской, как это мы имеем, например, в фольклоре или в басне. Но вместе с тем это и не безликий зоологический- «вид» из «Жизни животных» Брэма. Напряженное и любовное в чувствование в мир природы позволяет Пришвину создать индивидуализированный образ животного со своей особой «психологией», своей отличительной физиономией.

Одним из основных художественных средств Пришвина, естественно, оказывается своего рода этих четвероногих и хвостатых героев. Пришвинский антропоморфизм как нельзя более далек от произвольного перенесения на животных чуждых им человеческих свойств и признаков. Аналогия с человеком используется им как прием, помогающий разобраться, во
внутреннем мире животного, проникнуть в темные, дебри его «мыслей» и «переживаний». Поэтому диалоги пришвинских животных, «человеческие» по форме, остаются такими убедительно «собачьими» или «кошачьими», или «птичьими» по существу. Таков, например, диалог между собакой Ромкой и тигровым котом, ощерившимися друг против друга на лесной полянке.

«Тигровый кот говорит:
— Ты конечно можешь на меня броситься, но помни, собака, за меня тигры стоят! Попробуй-ка сунься, пес, и я дам тебе тигра в глаза.
Ромку же я понимал так:
— Знаю, мышатника, что ты дашь мне тигра в глаза, а все-таки я разорву тебя пополам! Вот только позволь мне еще немного подумать, как лучше бы взять тебя».

Так раскрывается Пришвиным природа во всем богатстве своего, живого содержания.	.
Ценность книги не ограничивается теми фактическими сведениями, которые почерпнет из нее маленький читатель. Еще важнее бесспорная воспитательная сила, присущая книге. Рассказы Пришвина о животных воспитывают сознательную любовь к природе, учат вдумчивости и зоркому зрению, пробуждают благородную страсть к знанию, к изучению и владению огромным миром, окружающим ребенка.
<p79>