Киплинг, Р. «Сказки». Перев. с англ. К. Чуковского. Стихи в перев. С. Маршака. Рис. В. Лебедева, Л. Бруни, В. Курдова, Э. Криммера, А. Пахомова, Е. Эвенбах. Облож. В. Лебедева. 5-е изд. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1933. 64 стр. 80 к. 50 325 экз.
Сказки Киплинга много раз переиздавались и всегда с огромным удовольствием читались детьми и взрослыми. Первых захватывала в них забавная и смешная в своей гиперболической легендарности фабула, вторых — та удивительная лирическая ирония, с какою Киплинг умеет подавать читателю мир природы. Сказки Киплинга очень литературно изысканны, но одновременно они просты и незатейливы настолько, что доступны пониманию даже малыша. В этом двупланность их построения.
В этом сила и секрет их художественного воздействия, в этом причина их столь долголетнего существования и функционирования в среде читателя.
Но, может быть, нам необходимо постараться пресечь, эту, уже насчитывающую не одно десятилетие традицию и распрощаться со сказками Киплинга, изгнав их из детских библиотек и положив запрет на их переиздание? Ведь Киплинг — последовательно империалистический писатель, писатель плоть от плоти и кость от кости буржуазии той страны, которая самыми зверскими, самыми жестокими средствами сумела создать себе колонии во всех частях света, поработить многочисленных разно племенных «дикарей» под ярмо своей «культуры» и цивилизации, той самой буржуазии, которая подавила Бурскую республику в Африке, которая создала миллионы нищих в Индии, которая ведет к вырождению и вымиранию сотни племен Австралии, Азии, Африки, Океанийских островов.
Мы знаем Киплинга — певца колониальных наступлений, поэта королевской солдатчины, апологета звериного рыла великобританского империализма. Киплинг — наиболее яркая фигура всей империалистической литературы западного мира. Его популярность, тиражи его книг в Англии и Америке являются одними из самых рекордных. Читая романы Дос Пассоса, Синклер Льюиса, Вудворда, вы то и дело наталкиваетесь на упоминание имени Киплинга как любимого писателя того или иного героя. Ряд строк стихотворений Киплинга вошел в железный инвентарь пословиц и афоризмов современного европейца из буржуазно-интеллигентской верхушки общества:
 «Великие, вещи, — две как одна:
Во-первых, любовь, во-вторых, война». 
«Запад есть Запад, Восток есть Восток, 
И с места они не сойдут,
Пока не предстанет Небо с Землей 
На страшный Господень Суд».
В этих строчках с редкой наглядностью и остротой выражены завоевательные лозунги империализма, теория о расовом превосходстве «Запада» над «Востоком», боевое конквистадорство современных генералов, рыцарей капитализма.
Киплинг написал большой роман «Ким», замечательно сделанный роман с увлекательнейшей фабулой — во славу деятельности английской контрразведки в Индии. Киплинг в «Трех солдатах», в «Барабанщиках передового и тыльного» сумел дать сугубо-идеализированные образы королевских вояк, покоряющих колониальные страны и уничтожающих сопротивляющихся «дикарей». В «Строителях моста», в «Истории одного судна» Киплинг с присущим ему ярким пафосом воспел «героику» капиталистического строительства на костях низших рас. В цикле легенд «Старая Англия — Меч Виланда» Киплинг дал опоэтизированную историю старого разбойнического британского рыцарства, героев первоначального накопления, не постеснявшись самым беззастенчивым образом подать их как идеальных патриархов, доблестных, бескорыстных воинов во славу короля и родины.
Последовательно-консервативное мировоззрение, лежащее в основе этих сказок Киплинга, есть производное от идеологии Киплинга-империалиста, современного человека и писателя, которому «нужно опоэтизировать прошлое своего класса, художественно реабилитировав», таким образом, и его сегодняшнюю практику самого беззастенчивого грабежа и эксплуатации. Старый карлик, волшебник Пэк рассказывает детям помещика сказки о рыцарях и королях, и они, зачарованные листьями дуба, тиса и терновника, слушают их, затаив дыхание.
Поэтическое творчество Киплинга не менее, а даже может быть еще более ярко и последовательно выражает идеи империализма, идеи милитаризма, идеи великодержавного британизма. Пафос, героика страданий и смерти во имя своей страны, подчеркнуто националистические устремления, акцент на образе волевого начальника и безропотно повинующихся ему в силу идеи долга, идеи завоеваний для Великобритании солдат — вот основные идеи баллад и песен Киплинга. Сурово-обнаженный грубый стих, мужественные ритмы, волевые интонации приказа — вот отличительные художественные стороны Киплинга.
«У Северной Двери хозяйка живет,
У нее богатый дом;
Кормит и поит она бродяг 
И в море их шлет потом. 
Иные тонут, где глубоко,
Иные в виду земли,
И приходит весть, и она других
Отправляет на корабли.
Покуда есть у нее свои дом
И свет у камелька,
Она гонит сынов на белый луг,
И жатва их горька.
...
И каждый проигрыш своей судьбе
И каждый выигрыш свой 
Они расскажут ей у огня, 
И кивнет она головой.
Для всех ветров, что кружат золу, 
Открыт ее камин.
И плывут и плывут, и каждый раз 
Сменяет сына сын...»
Так дает Киплинг образ Англии, неумолимо требовательной к своим сыновьям, строгой хозяйки-матери. В сознании читателя встает образ матриархальной семьи, где все крепко слажено и свинчено, где действует двуединый закон сильной воли и покорности.
И вот этот самый писатель пишет сказки для детей, сказки о том, как люди сочинили первую азбуку, как получил кит свою узкую глотку, откуда взялся у верблюда горб, у слона хобот, откуда взялась в человеческом хозяйстве собака, лошадь, кошка, как получил носорог свою шкуру и откуда пошли броненосцы. Самое интересное здесь то, что из звериных сказок Киплинга, писателя, всегда выступающего с поднятым классовым забралом, предельно откровенного конквистадора современного империализма, — начисто выпадает классовая борьба. В сказках Киплинга речь идет о животных, начисто изолированных от классовой практики людей. А когда в сказках Киплинга начинает идти речь о людях, то это люди той первобытной эры, когда, конечно, еще ни о какой классовой борьбе речь идти не может. Вероятно, Киплинг нарочно ограничил себя в «сказках» таким материалом, чтобы подать детям действительность без противоречий, без борьбы, дать им идеализированную картину спокойного мирного существования. В такой педагогике оказалась типичная для буржуазного способа воспитания детей нарочитая тепличность, нарочитое отрешение от житейской суеты и прозы обыденности. Киплинг — писатель «для взрослых» и Киплинг-сказочник — на первый взгляд непримиримое противоречие.
В первом случае — воинственный пафос трубы наступления, завоевания, борьбы. Во втором — улыбчивое, сказочное, но реальное во всех своих мельчайших деталях, беззаботное тропическое бытие слонов, носорогов, обезьян, черепах, верблюдов и кенгуру. Милые звери! Они говорят на наивном языке детей и делают необдуманные поступки, получая в награду толстую непроницаемую шкуру, или удобную броню, или хобот, которым можно рвать с дерева листья, обороняться от врагов и сгонять мух.
Казалось бы, с точки зрения наивных опекунов детского сознания, что именно поэтому сказки Киплинга непригодны для юных читателей Советского союза, с первых лет своего существования уже так или иначе включенных в интересы взрослых, воспитывающихся под знаком правдивого объяснения действительности, в том числе и классовых противоречий современности.
Но... это только казалось бы.
Представим себе, что пожелания наивных вульгаризаторов исполнились бы, и Киплинг в своих сказках начал всерьез рассказывать о классовой борьбе и противоречиях империализма. Как писатель цельный, последовательный, по-своему очень «честный», он раскрыл бы на этом материале свои ведущие идеи — идеи империалистического грабежа, завоевания, эксплуатации. Вот тогда-то и стали бы сказки Киплинга неприемлемыми для советского ребенка, вот тогда и надо было бы самым решительных образом протестовать против их переиздания и популяризации в детских библиотеках. Так, между прочим, и случилось с Киплингом в уже опоминавшемся мною выше цикле легенд «Старая Англия — Меч Виланда», цикле, грубейшим образом фальсифицирующем классовый характер человеческой истории.
Так что советский читатель и педагог могут радоваться, как это ни парадоксально звучит на первый раз, что из сказок Киплинга о животных выпадает классовая борьба и социальные противоречия. К художественному произведению, да еще произведению, написанному писателем враждебного нам класса, нельзя подходить с мерилом нашего познавательного универсализма. Будем «благодарны» Киплингу за то, что он нам дал, и попытаемся разобраться в объективно ценных элементах его животного эпоса.
Мифология — вот мировоззренческая основа большинства народных сказок, созданных в давние времена и дошедших до нас либо в виде несовершенных записей, либо в тенденциозной переработке Тулуповых, Афанасьевых, братьев Гримм и др. Мифология этих сказок весьма точно отражала суть религиозных воззрений их составителей. Лиса, волк, медведь, дерево, камень говорят и действуют в этих сказках, потому что их анонимные составители обожествляли флору, фауну и мертвую природу, заставляли их заниматься сверхъестественной деятельностью, строившейся, впрочем, на очень реальной схеме человеческих поступков и действий. Постепенно мифологическая оболочка этих сказок становится лишь оболочкой иронии или условности, все более теряя свои религиозный характер по мере того, как человек познает реальные законы природы и овладевает ею как хозяин.
Киплинг взял эту мифологическую форму старой народной сказки как условно-иронический прием. Разговор зверей здесь настолько прост, реален и юмористичен, что даже читателю-ребенку никогда не придет в голову на основании сказок Киплинга, что слон или кенгуру могут произносить человеческие слова. Когда в сказках Киплинга происходит разговор между животными или между животными и человеком — Киплинг всегда иронически подчеркивает сказочность и условность подобной ситуации. Поэтому, конечно, нет никакого повода в какой бы то ни было мере «обвинять» связки Киплинга в идеализме. Мифологичность здесь только условный иронический прием.
Что же основного положительного в сказках Киплинга? Какое воспитательное значение могут они играть для подрастающего советского поколения? Основное здесь в огромной познавательной ценности сказок Киплинга, раскрывающих перед ребенком сложный и богатый мир природы, заставляющих его любить эту природу, узнавать ее детали и особенности. И в русской и в зарубежной детской литературе есть немало скучно-поучительных, дидактических попыток дать ребенку систему каких-либо конкретных знаний. Но часто авторы этих похвальных по своим намерениям произведений как бы берут ребенка за руку, держа в другой руке конфетку сказочности или приключенчества и, показывая ему на животное, машину или иностранный город, тут же дают беллетристический гостинец. Знание, которое получает при этом ребенок, дано в скучной, поучительно-назидательной, морализирующей форме. Беллетристическая конфетка, может быть, и сладка, но она никакого отношения к научно-популяризаторской стороне дела не имеет. Получается разрыв, противоречие и не получается художественного произведения.
Сказки Киплинга лишены назидательно-моралистического, нарочито поучительного момента, именно потому они подлинно поучительны и подлинно художественны. Частенько Киплинг даже нарочно иронически высмеивает в своих сказках этот нравоучительный момент, тем самым подчеркивая, что его сказки-де не несут тебе, моему молодому читателю, никакого поучения, я их рассказываю только для твоего удовольствия. Так, например, поступает Киплинг в сказке «Отчего у кита такая глотка».
«Сидит моряк на плоту, а ноги свесил в воду (его мама позволила ему болтать голыми ногами в воде, иначе он не стал бы болтать, потому что был очень умный и храбрый)».
Эта насмешка над мальчиками, которые болтают в воде ногами, только когда им позволит мама, носит подчеркнуто иронический характер, она усиливает интерес ребенка к занимательной истории мальчика, очутившегося в желудке кита и сумевшего выбраться оттуда невредимым.
Но вот именно потому, что Киплинг не морализирует, не поучает, а необычайно тонко и умело вкрапливает в свои сказки научно-познавательные элементы, они читаются с таким подлинным художественным воодушевлением и интересом. Киплинг не говорит детям: у кита узкая глотка и поэтому он не может глотать даже мелких рыб, у слона есть хобот и он им может отбиваться от врагов, а у броненосца находится на теле броня, защищающая его от хищников. Нет, он разговаривает со всеми своими слушателями так, как будто они уже заранее знают все эти факты (хотя часто знать они их еще не могут) и ему, автору, предстоит лишь ответить на традиционное детское «почему».
Киплинг разговаривает с детьми не свысока, не как снисходящий до уровня детского понимания учитель, — дети этого нечуткого отношения к себе никогда не простят, им всегда хочется, чтобы их считали взрослыми. Киплинг разговаривает со своими слушателями как с равными и потому умеет заставить слушать и понимать себя. Обращение сказок Киплинга всегда относится к ребенку («милый мальчик»), но все интонации сказки таковы, что ее авторство скорее можно приписать старшему брату или подруге-девочке нежели взрослому опекуну или попечителю.
И вот эта-то необычно чутко и педагогически правильно уловленная интонация Киплинга позволяет ему без всякого вреда для художественности сказок насыщать их огромным познавательным материалом из географии, истории культуры, из жизни животных и растений. Маленький читатель узнает из сказок Киплинга об отличительных свойствах слона, жираффы, обезьяны, кенгуру, крокодила, кита, ежа, черепахи, ягуара, носорога, верблюда и ряда других животных, он узнает о существовании Африки, ее пустынь, лесов и рек, по берегам которых растут ядовитые деревья, узнает о реке Амазонке, он привыкает к экзотически звучащим для него географическим названиям, он узнает о характере быта первобытных людей, о приручении им диких зверей и т. д. и т. п.
И здесь особенно важно, что Киплинг, несмотря на сказочную форму, сумел дать детскому представлению последовательно причинное объяснение ряда явлений природы.
В отличие от христианской религии, объясняющей появление животных и растений волею бога, появление, которое сразу дает все качества и свойства предмету, — Киплинг показывает процесс их становления как исторически необходимый процесс. Возьмем для примера сказку «Слоненок». Вначале Киплинг показывает слоненка без хобота. Его бьют за любопытство и тетка Бегемотиха, и дядька Жирафф, и дядька Павиан, и Двуцветный питон, Скалистый змей, — и слоненок ничем не может ответить на обиды своих родственников-недругов. Он беззащитен. Поплатившись за свое любопытство (слоненок хотел узнать, что кушает крокодил за обедом) тем, что его короткий нос крокодил вытянул в хобот, слоненок приобретает одновременно надежное орудие обороны и добывания пищи. Другой пример — сказка «Откуда взялись броненосцы» — животное, совмещающее в себе орудия защиты черепахи и ежа. Киплинг показывает, как черепаха обучает ежа плавать для того, чтобы тот мог обмануть охотящегося за ним ягуара, а еж учит черепаху распрямить свои панцирные щитки для того, чтобы ягуар принимал ее за ежа (мать ягуара советовала ему бросить ежей в воду, а черепах выцарапывать из панциря перед тем как съесть их). В результате этой борьбы за существование черепаха и еж в рассказе Киплинга нивелируются, теряют свое прежнее обличье и становятся похожими друг на друга земноводными «броненосцами». Конечно, сам процесс образования хобота у слона и появления броненосца дан Киплингом в сказочной форме. Но основное ядро этих сказок — показ того, как под воздействием среды складываются качества животного организма, как борьба за существование помогает животным вырабатывать необходимые им для жизненного сопротивления те или иные качества самозащиты и нападения.
Таким образом, можно без всякой натяжки сказать, что Киплинг дает детям в образной форме занимательного и смешного рассказа некоторые элементарные основы дарвинизма. Свои сказки Киплинг создал еще до того, как буржуазия начала гонение на материализм естествознания, созданного ее собственными руками в прошлом столетии. Правда, в сказках Киплинга иногда действуют и божественные силы, и в этом, казалось бы, противоречие с его — в основном — дарвиновской установкой. Но если взглянуть на то, как конкретно дает эти божественные или волшебные силы Киплинг (см. например сказку «Откуда у носорога шкура», где выступает парс-волшебник, или сказку «Морской рак, который играл с морем»), то мы увидим, что волшебники и боги здесь такой же условно иронический прием, каким является и разобранный выше прием очеловечивания животных. Ничего идеалистического здесь опять-таки нет.
В сказке «Кошка, гулявшая сама по себе», в сказках о первой азбуке и первом письме Киплинг преимущественно берет героями не животных, а людей. Он вполне материалистически (несмотря на мотив колдовства, например, в сказке о кошке) объясняет приручение животных производственной необходимостью человека, а составление первой азбуки и первого письма настолько реалистически правдиво объясняет стремлением человека на первых порах копировать природу, подражать ей, что можно без преувеличения сказать: дает здесь детскому сознанию первые зачатки материалистической теории отражения.
Буква «С», которую выдумывают дети первобытного человека, изображается волнистой закорючкой, ибо это — змея, чей звук и запечатлевается в данном знаке азбуки. Буква «О» напоминает по форме рот произносящего этот звук человека, другие буквы нарисованы по прямым или косвенным ассоциациям с окружающими их зверями, рыбами и другими животными.
Нет сомнения, что, отбрасывая мистическую (она есть далеко не везде) и мифологическую оболочку сказок Киплинга, советский ребенок воспримет из них то самое ценное и нужное, о чем мы говорили выше и что сумел дать Киплинг, несмотря на свою в целом крайне реакционную политическую идеологию.
Законен вопрос: почему же это удалось Киплингу? Нет ли здесь противоречия? Противоречие есть несомненное. Противоречие это — одно из проявлений инерции сознания, одно из отставаний идеологии от производственного базиса и политических идей своего класса. В данном случае это выразилось в том, что, стоя на последовательно империалистических позициях великобританской буржуазии конца XIX в. и начала ХХ в., Киплинг по отношению к вопросам естествознания и истории культуры «отстал» от своего времени. Он в своих сказках художественно образно интерпретировал идеи буржуазного материализма и позитивизма в таком виде, как они развились в XIX в. и раньше. Но это «отставание» в данном конкретном случае оказалось весьма положительным с нашей точки зрения, ибо современное «передовое», буржуазное естествознание и история культуры целиком впали в идеалистическое «детство», в витализм, в реакционно мистическое, божественное, телеологическое объяснение тех явлений, которые в прошлом в период «натиска и бурь» буржуазные ученые объяснили материальными причинами.
И здесь необходимо сказать, несмотря на все положительные для нас элементы естественно-научных взглядов Киплинга, об их исторической ограниченности, неполноте и однобокости. Как всякий буржуазный материалист, Киплинг антидиалектичен. Он не замечает диалектики изменения хозяйства первобытного человека, приходящего постепенно к формам классовой, борьбы. Но «требовать» этого от Киплинга и отрицать его сказки на том основании, что этому требованию не отвечают, — значит пытаться заставить работать механизм с силою, вдвое большей чем это обозначено на его фабричном паспорте. Делая выборки из культурного наследства прошлых классов, мы должны отнестись к сказкам Киплинга как к лучшим образцам материалистической, но буржуазно-ограниченной литературы. Это не мешает войти им в железный инвентарь того литературного наследства, которое мы даем нашей социалистической смене. И будем верить (на основе твердого знания), что наш детский писатель сумеет создать животный эпос еще большего художественного значения на базе диалектико-материалистического естествознания современности. И от сказок Киплинга как от одного из орудий эстетического и научного воспитания наших детей не откажемся!
Несколько слов о самом издании. Оно уже выходит в советских издательствах 5-й раз все в том же виде, что и 1-е. Между тем оно страдает непростительным дефектом неполноты, на которое, поскольку нам известно, критика до сих пор не обращала внимания. Выше мы упоминали о сказках Киплинга «Как была составлена первая азбука», «Как было написано первое письмо», «Морской рак, который играл с морем», «Просьба старого кенгуру». Эти сказка не вошли в издание ни 1933, ни предшествующих годов. Здесь помещены только сказки о слоне, носороге, броненосце, кошке, верблюде и ките. Но кроме этих шести и уже упомянутых четырех у Киплинга есть еще сказки <Как леопард сделался пятнистым», «Мотылек, который топнул ногой», «Рикки-тикки-тави» и др. Эти сказки вполне достойны быть включенными в произведения «советского Киплинга». Следующее издание обязательно должно быть пополнено.
Второе соображение: к своим сказкам Киплинг сделал замечательные иллюстрации с пространным текстом, который является органической частью текста самих сказок. Почему-то эти рисунки и текст произвольно опущены и заменены хорошими (взятыми сами по себе) рисунками советских художников, но ни в какой мере не могущими заменить остроумных и занимательных рисунков самого Киплинга, органически, повторяю, связанными с текстом сказок и сопровожденными остроумными веселыми надписями.
