Учпедгиз с благословения и даже официального утверждения Наркомпроса РСФСР обогатил нас ныне пособием для руководителей литературных кружков и библиотекарей, в котором литература рассматривается с новой, оригинальной точки зрения. Этот объемистый труд в 213 нумерованных страниц издан тиражом в 15.000 экземпляров на приличной бумаге, в синем коленкоровом переплете с золотым тиснением. Называется он «Литературные игры».
Игр в нем много – целых 70 штук. Изобретательности и разнообразию проявлено составителем сборника масса. Здесь есть и оригинальное «Цепкое буриме», и игра под названием «Ловить рифму», и более скромные «Списки омонимов», «Литературные шарады», «Литературные викторины» и т.д. и т.п.
Есть вещи сравнительно невинные – сначала, например, предлагается слушателям – участникам игры – догадаться о принадлежности оглашенного отрывка перу того или иного писателя, ответить, кто написал «Не переводя дыхания» или быстро произнести трудную скороговорку. Но эти сравнительно популярные виды литературных «развлечений», давно набившие всем оскомину, скоро приедаются В. А. Мануйлову, и он пускается в дебри собственного изобретательства. Невинные «викторинные» вопросы начинают углубляться и детализироваться.
«- Кто из героев Пушкина, - спрашивает составитель, - в решительную минуту ответил словами пионерского лозунга?»
«- Была ли у Евгения Онегина собственная карета?»
«- Кто из литературных героев в начале XIX в. переносил грипп на ногах?».
Разнообразя и углубляя литературные игры, автор переходит к еще более «сложным» видам литературных упражнений. В предлагаемой им игре «Что за чем» (литературное домино) рекомендуется разрезать «Коляску» Гоголя на 15 кусков, перемешать их и затем заставить играющих восстановить последовательность гоголевского текста. Для того, чтобы дело велось без обмана, на обороте каждого куса ставится порядковый номер, по которому играющие будут контролировать друг друга и самих себя. За ошибки записываются штрафные очки. По авторитетному заявлению составителя, подобная тренировка «освежает в памяти сюжеты» и «обращает внимание на композицию». Операцию, подобную вышеизложенной, рекомендуется произнести и с «Дубровским» и с другими литературными произведениями.
Решительно разрезаются на куски портреты русских, а ровно и иностранных классиков, сваливаются в общую кучу, а затем играющие, выуживая из нее ромб с носом автора «Дон Кихота» или треугольник с баками Гончарова, соединяют их вместе под всеобщие радостные крики. 
Рисуют бороду и шевелюру Алексея Константиновича Толстого и предлагают, пририсовав к ней лицо, тем самым доказать, что борода поэта играющими узнана. К украинской папахе и обвисшим усам тоже надо добавить лицо и получить таким образом портрет Шевченко. К пенсне и бородке – губы, нос и глаза Человека.
Зачем уже идут совершенно сногсшибательные литературные головоломки, литературные ребусы, литературные арифмогрифы, литературные шифрограммы, полные имен великих русских и иностранных писателей, цитаты из них, даты смертей и рождений, одежды и привычки героев. Для справедливости следует отметить, что изредка в игру включаются и современники. В одной из викторин каверзный вопрос – «Кто написал «Разлом» и кто «В разлом?» - ехидно обличает в недостаточно эрудированном участнике игры дурное знакомство с творчеством Ляшко и Лавренева. 
Дальше уже идут «палиндромоны», «перевертни», литературные кроссворды всех систем и наконец последний раздел сборника под завлекательным названием «Творческие игры».  Этот раздел составитель усиленно рекомендует как особо захватывающий для подготовленных школьников. Первое из упражнений идет под игривым названием «Каждый – писатель» (что должно обозначать, очевидно «Каждый сам себе писатель»). Здесь составитель рекомендует отважиться на творческую работу, требующую не только солидной эрудиции, но и решительности, мы бы сказали, Хлестакова, в соединении, если так можно выразиться, с прямотой Ноздрева. Рекомендуется ни больше ни меньше, как «продолжать» известные произведения. В качестве блестящего примера Мануйлов рассказывает о поучительном случае со школьником Сережей Петровым, которому удалось написать эпилог к «Анне Карениной». Мануйлов очень высоко расценивает тонкое воспроизведение манеры Л. Толстого и приводит обильные цитаты, свидетельствующие об имитационных способностях Сережи.
И в самом деле, — вот цитаты:
«- Позвать Сергея Александровича! – приказал Каренин вошедшему на звонок камердинеру.
Каренин был бледен, губы его тряслись. Он делал усилие казаться (если не быть) спокойным…»
«…Сережа ничего не подозревал:
- Вы меня звали, папа?
- Звал, Сережа. Я хотел с тобою поговорить. Сядь»…
«…Ясная звездная летняя ночь была хороша и прохладна. Поезд мчался среди полей, окутанный тихими таинственным мраком. Воздух благоухал приятным ароматом невидимых цветов.
Действительно, ничего не скажешь, - прямо Лев Николаевич Толстой.
Однако шутки в сторону. Перед нами не сборник пародий, а книга, которую составил взрослый, возможно даже бородатый мужчина, с серьезными намерениями. В предисловии он выносит благодарность наивным простакам – А. С. Детожской и Т. В. Чирковской, которые «проверили» игры Мануйлова на живом материале. Соблюдая академический декорум, он глубоко благодарит также некоего А. С. Троицкого (вероятно, бывшего педолога) за «методические указания» и все это вполне серьезно. 
Наркомпрос до недавно времени вдалбливал в головы педагогам и учащимся унылые и вульгарные методологические схемы. Теперь, после разоблачения вульгарной социологии, педологии и других вседо-наук, в чиновничьих наркомпросовских канцеляриях решено «освежить» преподавание литературы посредством книжонки Мануйлова. Худший «опыт», который он заимствовал у авторов «политудочек» и «политбоев», сурово осужденных партией. Мануйлов дополнил собственным изобретательством. В результате получилась отвратительная профанация великий творений литературы, безграмотное пособие, способное только породить новые кадры шпаргальщиков, халтурщиков и графоманов. Стряпня Мануйлова должна быть немедленно изъята из обращения. С существованием и хождением этой книги не может примириться ни один честный человек, искренне любящий литературу и желающий блага советским школьникам.
