Сказка до сих пор жила печальной Золушкой. Отовсюду ее изгоняли сердитые дяди и тети. Сами они «втихомолку» почитывали роскошно изданные – с золотым обрезом и в лакированных доспехах – «Сказки 1001 ночи» (изучаем, мол, фольклор!), а на собраниях и совещаниях громогласно восставали против сказок. Издательства обвиняли заговор молчания, педагоги не осмеливались прочесть ребятам ни одной сказки, любящие родители тратили по 5-10 рублей, покупая у Китайской стены засаленные и затертые сказки братьев Гримм. 
Сказка впервые открывает ребенку богатейший мир эмоций, помогает осмыслить окружающее, одна сказка знакомит ребят с повадками зверей, другая – населяет землю и небо чертями. Разные бывают сказки!
Мы должны бороться за создание новой советской детской сказки. Нам нужны фантастические сказки, отражающие реальные события и явления в обществе и в природе. Нам нужны сказки, не запугивающие ребенка, а вселяющие в него бодрость и уверенность. Нам нужны сказки с полнокровными героями, с образами предельной ясности. 
Из богатейшего сказочного наследства надо выбирать нужные нам сказки, беспощадно отметая мистику и чертовщину, отметая и сказку «сюсюкающую». «Дети должны учиться не только считать, измерять, но и воображать и предвидеть», - пишет А. М. Горький в своей статье «Литературу – детям».
Мы не должны превращать наших детей в сухих и печальных схоластов. Необходимо вернуть изгнаннице-сказке ее положение и место. Последнее время кое-что в этом направлении сделано. У нас появились первые хорошие советские сказки. Несмотря на многие их недостатки они несут в себе черты подлинного новаторства и заслуживают большого внимания.
Одно из первых мест принадлежит сказке В. Смирновой «Октябрьские мальчики». Достаньте журнал «Мурзилка» (№ 8 за 1933 год) и прочтите о том, как незнакомый человек, объездивший свет, приехал в СССР и искал настоящих октябрьских мальчиков, чтоб отдать им подарки от детей всех стран света – камушки и песок. «Почему камушки, - что ли они особенные?» - спрашивали ребята. Незнакомый человек рассказал им: «Вот это мне дали мальчики в Америке… этими камнями они разбили окна в доме хозяина фабрики, когда он уволил с работы их родителей, а это мне дали маленькие китайцы – землей они засыпали могилы рабочих, убитых полицией… А вот это принес в красном платке барашковый негритенок, это земля с каучукового поля, где он сам работает с утра до ночи».
Многие ребята, которых встречал незнакомый, называли себя октябрьскими, но никто из них не знал, что им делать с чужими камушками и песком. Настоящие же октябрьские мальчики взяли по горсти земли и камушков и стали строить. Они построили баррикаду против врагов и пристань для друзей – город, в котором будут жить новые люди.
Истоки «Октябрьских мальчиков» лежат в пересечении Гофмана и Андерсена. Влияние их чувствуется на творчестве Смирновой, в разных вещах – в различной степени. В этой сказке оно нашло свой синтез. Таинственность, лишенная мистицизма, и завлекательная сказочность Гофмана, а также лирическая интимность, идущая от Андерсена, но имеющая и много оригинальных черт, не исчерпывают сказки. Много идей в сочетании с живостью и выразительностью, политическая насыщенность, интересно подносимый детям воспитательный материал («веселенький мальчик идет с незнакомым искать настоящих октябрьских мальчиков и на вопрос незнакомого: «А что скажет твоя мама?» отвечает: «Она скажет – смотри на светофор, - если красный огонь, - стой на месте, если зеленый – переходи улицу на перекрестке…», ставят сказку Смирновой на значительную высоту. К ее достоинствам относится также действенность и конкретность образов. Столь любимая детьми конкретность, в которой они находят то, что лучше всего им известно – самих себя.
Почти на одном уровне со сказкой Смирновой стоит «Сказка о военной тайне, о Мальчише-Кибальчише и его твердом слове» Аркадия Гайдара. Выдержанная в народно-былинном складе, она написана с большим заражающим пафосом. Мальчиш-Кибальчиш – герой, защищающий свою страну от войск проклятого Буржуина. А. Гайдар умело использует атрибуты старой сказки, заставляя их блестеть по-новому. Из ритмических прибауток, троекратных повторов встает идея великой международной солидарности пролетариата.
«Сказка о военной тайне» также не свободна от недостатков. Главный из них – это некоторая ее отвлеченность, абстрактность: ребята не ощущают ни Мальчиша-Кибальчиша, ни главного Буржуина живыми. Тогда как в настоящей сказке все предельно конкретно. Образ героя значительно выиграл бы, например, от подачи допроса плененного Мальчиша в первом плане, а не в пересказе. Значительно снижает сказку и ее обрамление: оно очень искусственно. Сказка рассказывается октябрятам их вожатой. Автор несколько раз прерывает рассказ описанием слушателей и их реакции, - этот двойной план нарушает цельность впечатления.
Очень спорны словообразования Гайдара, они удачны  только частично. Так, например, «Буржуин» звучит легко и вводит детскую аудиторию в сказочный мир, но такие слова, как «буржуинщин», тяжелы и почти непроизносимы.
Следующая сказка «Не может быть» Э. Миндлина, собственно говоря, не сказка в буквальном смысле слова. Это – советский Жюль Верн для маленьких детей. Миндлин в рассказе о Днепрогэсе, о его значении для сельского хозяйства, об электроангарах для овощей применяет чисто сказочные коллизии. Жил был старичок и ничему не верил, чего собственными глазами не видел. Автор с юмором показывает изумление старика, увидавшего свою деревню под водами разлившегося Днепра.
Три приведенные здесь сказки, несмотря на многие их недостатки, ценны для нас тем, что они намечают несколько линий развития советской сказки. 
Сказка лирико-философская, сказка былинного пафоса о великих делах нашей великой страны и научно-фантастическая сказка – это, конечно, не все. Есть еще множество других типов советской сказки, их наметят и авторы наших первых сказок и новые кадры писателей.
Вопрос о советской сказке, раньше не стоявший законным вопросом на повестке дня и лишь оживленно обсуждаемый в кулуарах, должен стать в центре внимания нашей общественности и органов, ведающих вопросами детской литературы.
Критика наша должна помнить, что сказка сказывается, да не скоро делается. Критика должна заняться серьезной разработкой проблемы советской сказки. Улыбки и радость ребят готовы к триумфальной встрече реабилитированной Золушки.

