<p8> 
Впервые этот рассказ был напечатан под заглавием «Гончие псы» в журнале «Знамя», в шестой книге за текущий год. 
Сюжет рассказа необычен и прост. 
Несколько ученых, астрономов, живут в горной обсерватории, в царстве молчания; обсерватория принадлежит Франции, но находится на территории Испанской республики.
Тишина здесь так постоянна, что старший из ученых Мэро воспринимает случайно прочитанную книгу, как шум. 
Постепенно астрономы отвыкают <p9> читать газеты (кроме самого младшего – норвежца Ньюстэда), включают радио только для проверки времени, перестают разговаривать друг с другом. Привычка к одиночеству овладевает ими. 
Но вот однажды, на исходе осени, вдалеке возникли звуки, напоминавшие гул отдаленных горных обвалов. Это шла к горам гражданская война. 
Во время бури в ущелье упал аэроплан, управлявшийся летчиком-французом, поэтом, летевшим сражаться с фашистами.
Летчик смертельно ранен. Его переносят в одну из комнат обсерватории. А когда занявшие ближайший городок фашисты выступают в горы, чтобы захватить труп летчика, а главное – секретные бумаги, которые они надеются найти при нем, – обитатели обсерватории оказывают им отпор. При помощи оружия, найденного на разбитом аэроплане, они успешно отбивают наступление врага. Рядом с учеными сражаются против фашистов садовник, старуха-кухарка Тереза и шофер. Стратегическая обстановка – на стороне обороняющихся; восемь республиканцев заставляют отступить отряд фашистов, состоявший из пятидесяти человек.
Противоречит ли требованиям жизненности исключительность, необычность случая, рассказанного Паустовским? 
Вопрос этот возникает в связи с рядом детских отзывов, поступивших в редакцию журнала «Детской литературы». В этих отзывах неоднократно повторяется термин «перестройка», «перерождение». Некоторые ребята находят, что ученые «перестроились» что-то слишком быстро: «сидели люди на горе, ни о чем, кроме звезд, не думали» (Второе, ученик 7 класса), а потом вдруг вступили в смелую борьбу с фашистами. Другие о той же «перестройке» отзываются поощрительно: «Они (ученые) стали жить современной жизнью и даже организовали оборону горы. Я не думал, что они так одумаются. Рассказ мне понравился» (Пивоварчик, ученик ФЗУ). Соображения о «перестройке астрономов», – то с оттенком одобрения, то недоверия, – повторяются и в других отзывах. В них, несомненно, отразилась слишком «взрослая» терминология. 
Беседы юных читателей – актива детских библиотек – и их отзывы о книгах сохранили бы большую объективную ценность и непосредственность, если бы в записи этих бесед не так явно чувствовалась рука режиссера – библиотекаря, плененного терминологией критических журналов. 
Идет ли в рассказе Паустовского речь о перестройке ученых? 
Ни в малейшей степени. 
Речь идет об определенной жизненной ситуации. Вновь возникшие события открывают в каждом из обитателей обсерватории новые стороны их характеров, не видные раньше. Падение аэроплана, письмо летчика, написанное им (на случай смерти) к жене, гул борьбы, – все это пробуждает в их душе те струны, которые <p10> до тех пор находились в состоянии почти мертвенного покоя. Этот покой им самим давался нелегко. В тишине и спокойствии их бытия есть много болезненного. Первым против этого покоя, подчеркнутого далекой канонадой гражданской войны, бунтует молодой Ньюстэд. Но и самочувствие старика Мэро далеко от довольства, самоудовлетворенности, примиренности с создавшимся положением: «Неужели так и придется жить до смерти в этих горах», – думает он, – «в белой комнате, похожей на больничную палату?» Психология других астрономов – Дюфура, Эрве, Бодэна – дана более бегло; но есть основания предполагать, что мысли Мэро, пусть в другом преломлении, — не чужды и им. Во всяком случае мы не чувствуем в них самодовольных филистеров, обывателей от науки, радующихся тому, что судьба укрыла их от опасностей борьбы в глухой тишине гор. А Мэро, наиболее яркий представитель этого разобщенного на первый взгляд коллектива астрономов, ясно сознает, что, несмотря на всю кажущуюся отвлеченность своих наблюдений над звездами, он может заниматься ими только потому, что наблюдения эти нужны людям. 
Борьба возникла у самых стен обсерватории. И каждый из ученых нашел в ней свое место. Сознание, пусть приглушенное, пусть придавленное грузом предрассудков, сознание того, что и они отшельническим своим трудом служат человечеству, – помогает им безошибочно увидеть в фашистах врагов человечества, своих врагов. 
Вот почему необычность показанной Паустовским ситуации не исключает ее жизненности. Если эпизода вооруженной борьбы у стен обсерватории и не было, он мог быть. Если его не было вчера, он может иметь место завтра. И если не все ученые способны к отпору врагу с оружием в руках, то есть среди них и такие, которые к этому отпору способны. Реалистическая сила рассказа Паустовского не в том, что он живописует, как «перестроились» ученые, а в том, что он показывает, как люди творческого труда встали против тех, кто фашистским сапогом давит человеческий труд, творчество, радость. Эта тема жизненно оправдана и утверждена. Но чтобы ее понять, нужно отказаться от штампованной терминологии, касающейся «перестройки», «перерождения», «переключения на новые рельсы» и пр. и пр. 
Есть среди отзывов ребят и такие, в которых меньше чувствуется рука упомянутого «режиссера». В этих отзывах правильно говорится о том, что жизнь ученых приняла новый оборот, что они «сами делаются участниками жизни... И что очень замечательно – это, что они и в своих сотрудниках увидели живых людей, а ведь и не разговаривали раньше... Хороший рассказ. Мне очень понравился» (Седов, ученик 7 класса). «Мне понравилось, как они организовали оборону, я боялся, что их всех убьют, ведь их было так мало, а они победили сами» (Юзжалина, 5 класс). 
Есть и недовольные книгой: «Это не настоящие испанские герои, я бы о таких не писал никогда». 
Характерны отзывы о языке: «Книга интересная, но не простая, ее легко не прочтешь». «Местами книга написана трудно, а местами легко». «Она (книга) и понятная и непонятная». 
Эти реплики заставляют нас остановиться на той обработке, которой подвергся рассказ Паустовского в издании для детей. 
В свое время в Детиздате укрепилась своеобразная традиция: переиздавать без всякой переработки произведения, выпущенные другими издательствами или напечатанные в журналах, предназначенных для взрослого читателя. Снабдив новое издание такого произведения яркой обложкой и не пожалев на нее позолоты, Детиздат полагал свою задачу выполненной. 
За последнее время издательство это как будто стало от такой традиции <p11> отходить, но не очень решительно и не очень умело. 
Переработка «Гончих псов» для детей старшего возраста – незначительна. Она, однако, потребует ряда замечаний. На страницах журнала «Знамя» в рассказе приведен спор между Ньюстэдом и Дюфуром. Ньюстэд говорит о Советском Союзе: 
– Я готов уважать страну, умеющую прославлять своих граждан в такой высокой степени. Почему бы и нам не называть звезды именами своих великих людей? 
– Если так пойдет дальше, – сказал ядовито Дюфур, – то вскоре на небе засияет открытая вами новая звезда, носящая имя Генриха Ибсена. 
Ньюстэд любил Ибсена. Дюфур не выносил его, хотя и никогда не читал».
Все это место в детиздатовском издании выключено. 
Против этого, по существу, возражать не приходится. Но при одном условии: если купюра произведена не механически. Между тем, мы на следующей же странице (7-й) читаем о самочувствии Ньюстэда: «Глаза его были прищурены, а папироса крепко зажата прокуренными выпуклыми зубами, – Ньюстэд злился». 
Почему Ньюстэд злился? 
Разъяснение имеется лишь в той редакции рассказа, которую мы встречаем на страницах «Знамени»: «Ньюстэд злился. Он решил отомстить Дюфуру за Ибсена». 
Последняя фраза в детиздатовской редакции опущена. А так как опущена и приведенная ранее пикировка Ньюстэда и Дюфура по поводу Ибсена, то причины злости Ньюстэда остаются невыясненными. Этого не было бы, если бы изменение соответствующего места в рассказе выразилось не в механически произведенных купюрах, а в органической работе над текстом. 
Мотивы, по которым редакция решила выключить разговор об Ибсене (но не сумела этой задачи разрешить как следует), понятны: творчество Ибсена, возможно, не всем ребятам известно, загружать же текст детского издания незнакомыми именами и терминами – нежелательно. 
Однако на той же странице, с которой оказался изгнанным Ибсен, мы встречаем имена Веласкеза и Риберы, вряд ли более известные детям старшего возраста. Следует добавить, что имена эти, как и имя герцога Альбы, нигде не пояснены (стр. 6-я). 
Что же касается терминов, то без всякой расшифровки остались такие слова, как «мистраль» (стр. 4), «сейсмолог» (стр. 6), «сейсмограф» (стр. 8), «спектограф» (стр. 28). Вот где коренятся причины отзыва: «Местами книга написана трудно, а местами легко». Это утверждение «местами легко» расширено в другом отзыве»: «все фразы простые». 
Путь Паустовского в отношении стиля не завершен. Почти с каждым своим новым произведением писатель идет к простоте. Идет, как художник, сохраняя все своеобразие своих изобразительных приемов. Но нельзя сказать, что он совершенно освободился от вычурности, которая особенно неуместна в произведениях для детей. В свое время Паустовский написал книгу «Озерный фронт», которая совершенно загублена как детская книга именно потому, что отличается вычурностью. «Созвездие гончих псов» тоже еще изобилует вычурными оборотами, сравнениями, образами. Как на пример, можно указать на неудачное сравнение в тексте рассказа «Гончие псы» (журнал «Знамя», стр. 16). 
«Тихоня Эрве казался неплохим человеком, но жизнь в обсерватории вышелушила его, как клест выклевывает семена из сосновой шишки». 
Сравнение оказалось излишне усложненным, образность его слишком условна, сравниваемые вещи – несхожи и отдалены друг от друга. 
В детиздатовской редакции это сравнение изменено, но опять-таки по тем же методам, что описаны выше. В результате фраза стала выглядеть так: «Тихоня Эрве казался неплохим человеком, но жизнь в обсерватории вышелушила <p12> его, как мумию» (стр. 20). 
Сравнение стало проще; правда, мумия – предмет, привычный не столько в житейском обиходе, сколько в литературном, где она насчитывает многолетний стаж. Однако если уж сосновую шишку ничем нельзя было заменить, кроме мумии, то надо было сделать еще один шаг и заменить слово «вышелушила» другим, потому что «вышелушенная мумия» стала существовать в рассказе Паустовского только вследствие приверженности клеста к семенам сосновых шишек. 
Размеры журнальной статьи не позволяют более подробно остановиться на приемах переработки текста Паустовского для детского издания. Уже упоминалось, что эта переработка – незначительна количественно; приведенные примеры показывают, что она неудовлетворительна качественно. 
Нужно еще отметить, что в рассказ «Созвездие гончих псов» в издании Детиздата автор ввел сон, приснившийся Мэро. В этом сне Мэро едет в автомобиле с закованным в латы Сервантесом, и Сервантес умирает от пуль фашистов. 
В тексте, помещенном в журнале «Знамя», сна этого нет. 
Против появления Сервантеса на страницах рассказа возражать не приходится (как, впрочем, и против Ибсена); появление это уместно, особенно потому, что имя Мигуэля Сервантеса как бы символизирует собою культуру Испании и благородный характер ее народа. И естественно звучит в рассказе, что славное это имя обращено, как оружие, против палачей культуры и врагов народа. 
Поэтому сон не кажется в рассказе чужеродной вставкой, он является хотя и побочным, но органически слитым с темой ответвлением сюжета. Так же органически слит с повествованием и побочный эпизод с ребенком, которого приютили обитатели обсерватории. Коротенький диалог Ньюстэда и девочки (у нее фашисты убили отца) дан Паустовским с простотой, которая трогает больше, чем набор самых драматических восклицаний. 
Уже говорилось, что Паустовский в своих новых вещах идет к простоте. Путь этот не легок. И когда он приведет писателя к тому, что он сможет создать все произведение от начала до конца на уровне той простоты, которой отмечены отдельные места его «Созвездия», тогда не будет места спорам: для взрослых или для детей написал автор свой очередной рассказ.

