Оценка школьных учебников по литературе является для нашей критики не чем иным, как самой суровой самопроверкой. Она должна говорить о них в порядке самой жесткой самокритики. На большую часть упреков со стороны критиков и литературоведов авторы учебников с полным правом могут ответить: «врачу, исцелися сам».
Вряд ли нужно аргументировать, что качество учебников для школы определяется уровнем научных знаний, достигнутых в данной области, в частности — в области изучения литературы.
Только имея хорошо организованный тыл, опираясь на твердые принципы анализа художественных текстов, на разработанные характеристики писателей, на четкое представление о характере литературного процесса в целом, автор школьного учебника может спокойно приступить к своей работе. Оценка его работы пойдет не столько по линии самостоятельности его литературоведческих суждений, сколько по линии его педагогического такта и мастерства в изложении для школы уже разработанных положений.
Между тем обстановка, в которой работали авторы учебников, была далеко не столь благоприятна, не говоря уже о большом разнобое в области теории литературы и методики анализа художественного текста, об отсутствии гибкой и общепринятой литературоведческой терминологии, мы не имеем сейчас сколько-нибудь марксистски разработанной систематической истории литературы. Организация трехтомной истории русской литературы, задуманная секцией критиков ССП, до сих пор еще не перешла в стадию конкретной работы. Учпедгиз только еще начинает готовить учебники по истории литературы для вузов. Авторам учебников поэтому приходилось не только излагать для школы историю русской литературы, но и в какой-то мере самостоятельно приступать к построению такого курса. Поэтому к школьным учебникам по литературе приходится подходить с вопросом, который для школьного учебника, по сути дела, незакономерен: т. е. с оценкой того, в какой мере правильна трактовка данного автора и литературного процесса в целом.
В то же время следует прямо сказать, что Наркомпрос не может заявить, что им было сделано все, что можно было сделать для того, чтобы притти к моменту стабилизации учебников с высококачественным учебником по литературе. Подготовка этих учебников должна была быть делом общественным, между тем она была сделана делом ведомственным, что не могло не сказаться на качестве учебников. Не было создано в нужной мере серьезного аппарата для работы над учебниками, не были выпущены параллельные учебники, различные по типу построения и изложения, сравнительная проработка которых могла бы дать существенный материал для определения типа учебника, не была создана атмосфера серьезного общественного внимания вокруг работы над учебниками, не были в должной мере использованы квалифицированные литературоведческие силы.

В учебнике для 8-го класса школы, изданном в 1934 г. и только допущенном (авторы Абрамович и Головенченко), анализировалось стихотворение Жуковского «Море» (1822 т.).
Цитируя следующие строки:
«И сладостный блеск возвращенных небес
Не вовсе тебе тишину возвещает;
Обманчив твоей неподвижности вид;
Ты в бездне покойно скрываешь смятенье,
Ты, небом любуясь, дрожишь за него», 
авторы указывали, что в них «поэт тонко передал настроения среднепоместной группы, чувствующей создающуюся неустойчивость феодально-крепостнических отношений. Поэта тянет в усадьбу, в поместье. Стремление уйти от разорительной столичной жизни звучит в творчестве Жуковского» (стр. 62).
Эта тирада весьма поучительна. В ней с большой ясностью выступает тот методологический порок, который в предшествующие годы очень сильно сказывался на нашей критике, и от которого мы и до сих пор еще не до конца избавились. Речь идет о том неполном понимании сущности литературы, которое, крайне обедняя ее, приводило к вычитыванию из произведения идеологии автора и установлению ее классовой сущности. Конкретное содержание литературного произведения при таком абстрактно-социологическом подходе к нему оставался совершенно в стороне. Этот тип анализа и был распространен в учениках издания 1934 г. Дает он еще себя знать и в учебниках издания 1935 г. Когда мы читаем в учебнике Абрамовича, Брайниной, Еголина («Русская литература», часть II) о том, что сцена купания в «Крыжовнике» представляет собо «любовный показ Чеховым физиологических процессов» в связи с «постоянными поисками выхода из общественного тупика и любовью к жизни в ее биологической непосредственности» (стр. 188), то перед нами несомненно колышутся волны того же «моря».
В связи со всем этим остановимся на одном примере. Выступая 6 марта 1922 г. с докладом «о международном и внутреннем положении советской республики». Ленин говорил: «Был такой тип русской жизни — Обломов. Он все лежал на кровати и составлял планы. С тех пор прошло много времени. Россия проделала три революции, а все же Обломовы остались, так как Обломов был не только помещик, но и крестьянин, и не только крестьянин, а и интеллигент, и не только интеллигент, а и рабочий и коммунист. Достаточно посмотреть на нас, как мы заселяем, как мы работаем в комиссиях, чтобы сказать, что старый Обломов остался, и надо его долго мыть, чистить, трепать и драть, чтобы какой-нибудь толк вышел» (3-е изд. т. XXVII, стр. 177).
Эти слова Ленина чрезвычайно поучительны для нас. Обращаясь к литературе, он прежде всего выделяет в художественном произведении характер и пользуется этим характером с воспитательной целью, применяя его к современности, проверяя им характеры современных людей. И это, конечно, не случайно. Проблема характера — одна из центральных проблем науки о литературе. Поэтому-то такое место она занимает в гегелевской эстетике, поэтому такое внимание уделяют ей классики марксизма.
Специфичность литературы в том и состоит, что писатель показывает нам ту или иную жизненную среду не путем прямого непосредственного ее описания, изображения, а при помощи изображения характеров, сформировавшихся в этой среде и для нее типичных, художественное творчество есть прежде всего создание характеров (лирических, эпических, драматических). И восприятие художественного произведения есть прежде всего восприятие конкретных характеров, за переживаниями, поступками и судьбой которых с напряженными вниманием следит читатель, приходя в результате к определенным выводам относительно той жизни, в условиях которой могли формироваться именно такие, а не иные характеры.
Являясь произведением определенной характерной исторической обстановки, являясь продуктом понимания писателем этой обстановки (т. е. выражением его классовой идеологии и классовых интересов), определяющего выбор, освещение и трактовку фактов и характеров, им изображаемых, эти характеры зачастую по своему значению выходят за пределы этого, содержащегося в них и исторически обусловленного, познавательного и идеологического материала. Они и сейчас затрагивают, и волнуют современного читателя, и в том числе такого эмоционального читателя, каким является школьник. Это происходит потому, что свойства того или иного характера, являясь исторически обусловленными, вовсе не обязательно являются исторически ограниченными, а могут повторяться и проявляться в более или менее однородных социальных ситуациях. Мы здесь сталкиваемся с такой своеобразной «геологией характеров», о которой в свое время говорил Тэн, - с устойчивыми историческими чертами характера, которые мы неожиданно обнаруживаем в себе, изучая характеры прошлого. Не следует пугаться этого «уклона», этой как бы «надисторической» трактовки искусства. Ключ для такого его понимания дают слова Маркса относительно «общих форм сознания» в «Коммунистическом манифесте»: «общественное сознание всех веков, несмотря на все различие и на все разнообразие, вращалось до сих пор в известных общих формах, формах сознания, которые исчезнут лишь с полным уничтожением противоположности классов». (Гиз, 1926, стр. 51).
Общие формы общественной практики определяют и устойчивость общих форм сознания и тем самым общих свойств характера. Именно это и определяет действенность и воспитательную ценность для нас сейчас характеров, созданных литературой прошлого.
Писатель-классик тем в частности и велик, что, создавая тот или иной исторический тип, он одновременно вскрывал такие глубокие пласты человеческого характера, что они получали возможность жить далеко за пределами того исторического материала, на котором они были показаны.
Поздравляя участников пробега Ашхабад — Москва, тов. Сталин писал: «только ясность цели, настойчивость в деле достижения цели и твердость характера, ломающая все и всякие препятствия, могли обеспечить такую славную победу. Партия коммунистов может поздравить себя, так как именно эти качества культивирует она среди трудящихся всех национальностей нашей необъятной родины».
В школе, формирующей характер советском гражданина, умение воспитать его характер, используя колоссальный опыт в этом отношении, накопленный литературой, в особенности важно. Неслучайно, комментируя вышеприведенные слова т. Сталина, «Правда» писала: «в особенности должны продумать и хорошо запомнить эти слова все те, кому Советская страна доверила воспитание своей молодежи» (21/IX — 35 г.).

Вот в этом отношении учебникам по литературе нехватает еще очень многого. Они стремятся закрепить за каждым образом лишь его ограниченно-историческое познавательское и идеологическое (т. е. выражающее идеологию автора) содержание. Ограничимся одним примером: в учебнике Абрамовича, Брайниной, Еголина для 9-го класса дается разбор «Отцов и детей» Тургенева. Авторы несколько страниц уделяют анализу образа Базарова. Они указывают на то общественное движение, представителем которого является Базаров, критикуют понимание его Тургеневым. Все это, конечно, нужно. Но предположим, что школьник наткнется на воспоминания С. Мицкевича о впечатлении, которое на него, как на современника, произвел образ Базарова: «Воспринят он был мною как герой-борец... Базаров меня окончательно укрепил в моем решении порвать с военщиной и итти по другому пути, громадную роль сыграло произведение Тургенева в моем начальном революционном воспитании... образ Базарова был особенно актуален» («Лит. критик», 1934, № 9, стр. 184-185). Учебник не объяснит ему этого воздействия образа Базарова, как и не объяснит того воздействия, которое этот образ произвел на самого школьника, именно потому, что подход к литературе в учебнике сужен, и воспитательное осмысление образов прошлого отошел на задний план. И пусть не говорят, что такой анализ характеров будет незакономерным и расширением задач ученика: литературный факт — не арифметическое правило, и «Отцы и дети» не «2*2=4». Литературное произведение подобно музыкальному инструменту: оно звучит по-разному в зависимости от того, кто извлекает из него звуки. И большой грех учебников в том, что литература в них звучит приглушенно, потому что они стоят еще на полдороге от абстрактно социологического изучения литературы к подлинно историческому, т. е. неразрывно связанному с современностью ее анализу.

Сравнительно с учебниками 1934 г., учебники 1935 г. ушли вперед, во многих отношениях производят лучшее впечатление. Но еще очень многие существенные вопросы структуры и изложения учебника, не говоря уже о недостаточно полной и верной трактовке литературы (о чем выше говорилось), остаются неразрешенными или разрешенными не в полной мере, так что успокаиваться на достигнутом уровне не приходится ни в коем случае. Построение учебников, соотношение монографических и обзорных статей еще очень смутно; не разработано сколько-нибудь четко оснащение учебников точным и организованным фактическим материалом, основными фактами и датами из жизни писателей, хронологией творчества, историческими пояснениями и данными; наоборот, многие факты и авторы, упоминаемые в учебниках, остаются без всякого пояснения, хотя они заведомо неизвестны школьникам. Так, в том же учебнике для 9-го класса говорится без пояснений, как о чем-то хорошо известном, об «идеалистической философии Вл. Соловьева» (17), об Антоновиче (8), о том, что «Достоевский был восторженным поклонником Жорж Занд» (но кто был Жорж Занд?!) и т. д. Наконец, остается еще очень тяжелым и, прямо говоря, скучным самое изложение учебников, в особенности общих глав, которые вообще следовало бы дать в конце учебника, обобщая проработанный материал, в не забегая вперед и комкая его.
Все эти соображения подводят нас к выводу о том, что работа по созданию учебника по литературе стоит перед очень большими трудностями и во многом их еще не преодолела.
