<p37>
Наши дети растут в обстановке грандиозного осуществления грандиозных замыслов, в обстановке того, что два десятка лет тому назад для многих и многих казалось утопией, фантастикой.
Для наших детей эта обстановка — данность. Они вырастают, органически впитывая ее. Они не удивляются тому, что целые крылатые жилплощади летают под облаками, или тому, что один человек в один день может наломать под землей целый поезд угля.
Я отлично помню, как в детстве был потрясен, увидев в первый раз электрическую лампочку, каким чудом мне показался первый кинематограф, хотя это были всего только плохо разборчивые, прыгающие тени на экране, или первый взлет аэроплана на келомяжском ипподроме в Петербурге — казался осуществлением немыслимой фантастики. Деревянная хрупкая машина пролетела всего две сотни метров, но машина отделилась от земли. У нас, зрителей, казалось, зашевелились крылья за спиной.
Для наших детей все это—реальная данность. Сидя за обеденным столом, они слышат разговоры взрослых о построении бесклассового общества, и, уверяю вас, дети легче и проще, чем многие из взрослых, понимают сущность бесклассового общества и все вещественные последствия, вытекающие из него.
Дети вырастают в масштабах великого, героического и грандиозного. Наша действительность, строящаяся такими шумными и решительными темпами, формирует их души.
<caption> А. Толстой.</caption> Что наши дети хотят от детской литературы? Прежде всего они хотят, чтобы литература была в масштабе их восприятия жизни, в манере их восприятия. Ребенок воспринимает жизнь как новые, все новые возможности, — от данности—всегда вперед, к реальному счастливому будущему. Ребенок знает, что впереди — счастье. Здесь неплохо проложить светотень, поставив радом с советским его сверстника— ребенка откуда-нибудь из Западной Европы. Там— от семьи безработного до семьи богатого буржуа— равно для всех будущее смутно, тревожно, полно еще неизъяснимых страданий, и лишь со все еще большей отчетливостью проступают в будущем кровавые волны мировой войны.
<p38>Наш советский ребенок хочет от своей литературы прежде всего созвучности с его детской радостной жизнью.
Он хочет реальной романтики, научной фантастики (как прыжок в будущее), и если это реализм сегодняшнего дня, то прежде всего — героизма.
Ребенок хочет затащить в свой детский мир нового человека — героя, строителя новой жизни.
Не нужно думать, что герой детской повести должен непременно совершать двенадцать подвигов Геркулеса. Важно его поведение, — факты могут быть самыми повседневными, но поведение героя повести такое, что оно должно возбуждать одобрение, восхищение, подражание. Поведение героя должно быть по плечу нашему времени. Пусть это будет рассказ про мышей, — все равно — мышонок должен поступать как советский мышонок, — этого требует маленький читатель.
Педагоги прежнего времени рассматривали ребенка как лист чистой бумаги,— они вписывали в него параграфы чистой премудрости и мертвые морали. Как ни странно, некоторые подобные педагоги дожили и до сей поры. И они не понимают и даже сердятся на то, что ребенок может сам научить кой-чему иного такого педагога.
Нет, душа ребенка не лист чистой бумаги, наш сын и наша дочь — это маленький человек нашего близкого будущего.
Писателю нужно его изучать, и с этого должна начать детская литература. Изучать жизнь и в этой жизни маленького волевого умного советского человечка.
И при такой постановке дела политика и ее художественное выражение, т. е. реальное изображение нашей действительности, не будут носить следов разрыва, как это иногда случается в детской книжке, где автор, не понимая, что политика и жизнь взаимно пронизывают друг друга; преподносят читателю ту или иную политическую формулу, разукрашенную сентиментальными детскими цветочками.
Наших детей на такой мякине не проведешь,— им нужно здоровое, вкусно приготовленное кушанье, от которого бы еще больше хотелось жить в этом удивительном мире, устремленном к счастью, и когда нужно смело драться, за этот мир и за это счастье.

