<p16>
Я могу быть уверенным, что в результате моего выступления здесь нельзя будет сказать, что у меня какие-то личные счеты. Никаких личных счетов у меня нет.
Голос. Громче.
Тырса. Я говорю, что в результате моего выступления я не дам повода говорить о розни Ленинграда и Москвы. Я здесь не для сведения личных счетов.
Голос. Мы все тоже уверены в этом.
Тырса. Я и говорю, что я заранее в этом уверен. Каждый, мой товарищ может подтвердить, как я рад, когда у товарища получается какое-нибудь прекрасное художественное произведение. Я этому очень рад и работаю бодрее рядом с товарищем, у которого спорится работа.
Когда говорят о каких-то разногласиях между Москвой и Ленинградом, то я не понимаю, чего бы могли не поделить писатели в нашей необъятной стране, которая только ждет их работы, стране, для которой вовсе не роскошь иметь не пять, не десять, а десятки тысяч первоклассных писателей? Будь у нас десятки тысяч новых Пушкиных и новых Гоголей — они нашли бы своих издателей. Если вы сложите суммы тиражей наших издательств, вы увидите, что я не преувеличиваю.
Очевидно, здесь тоже не сведение личных счетов. Я думаю, что эти разногласия, о которых шла речь, свидетельствуют о горячем желании найти истинные пути в общей работе, найти определенные методы для получения 
<p17>лучшего качества. Надо найти критерии самого качества. Такие разногласия совсем не мешают работе. Они требуют более тесной, более регулярной общей связи друг с другом, а главное — с руководством, в нашей повседневной работе. 
Во всем, что касается искусства, путем рассмотрения сообща большого количества материалов, более или менее регулярного, можно прийти к тому, что установится такое единство, сходство критериев лучшего качества, что можно станет определить с полуслова, что хорошо, что плохо, как улучшить качество.
В докладе тов. Цыпина, в той части доклада, которая касается иллюстраций, получилось впечатление не принципиального, но убежденного подхода. Выходит, что тут какой-то коммерческий расчёт, какое-то коммерческое стремление у издателя. Я полагаю, что у издателя должны быть свои определенные суждения о качестве того, над чем он работает, а в том, что говорилось в докладе тов. Цыпина об иллюстрации, о работе художника,— по всему этому создалось впечатление, что у него нет этих обязательных личных суждений.
Между тем, понятно, что ни один советский гражданин не может выполнять общественно-полезное дело по формуле «что прикажете».
Каждое общественно-полезное дело должно быть делом и личного убеждения, только тогда оно может дать общественно-полезные результаты. Во избежание «хвостизма» равнение на потребителя должно быть осторожным.
Поэтому до тех пор, пока Детгиз не контролирует своего отношения к качеству иллюстраций, к качеству работы художника, до тех пор у нас, у художников, нет большой надежды на хорошие результаты. Завы и редакторы, которые не знают, чего хотят, которые не идут по принципиальному направлению, всегда рискуют делать халтуру, что мы и видим часто.
Голос. Правильно.
Тырса. Но какие могут быть разговоры о халтуре и хвостизме сейчас, когда дело детской книги передано комсомолу, авангарду рабочей молодежи! Я обращаюсь к этому авангарду с заверением, что мы так же, как и этот авангард, кровно заинтересованы в том будущем, которое принадлежит нашим детям, но в построении которого есть и моя кровь, и мои нервы, и моя радость (Продолжительные аплодисменты).
<caption>Н. Тырса</caption>За мною имеется репутация оптимиста по моей работе живописца и иллюстратора, а также по той педагогической работе, которой я отдал много — уже скоро двадцать лет. Эта репутация оптимиста сохраняется за мной не только здесь, у нас дома, но и ВОКС мне сообщает по поводу заграничной выставки некоторые отзывы: «Если в Советском союзе пишут такие оптимистические вещи, следовательно там художнику хорошо жить», «Если там есть такие оптимистические работы, то, следовательно, там жизнь хороша». И вот это будущее, в котором есть часть и моей работы, я думаю, что оно придет скорее и будет лучше, если мы воспитаем детей в здоровом пониманий искусства, которое поможет следующему поколению комсомола лучше построить материальную базу. Ведь все наше материальное окружение, создаваемое человеческим трудом, стоит в зависимости от нашей художественной культуры, 
<p18>от восприятия ее нашим зрением. Дети учатся через картину, через искусство понимать окружающее.
Товарищи, это очень сложная вещь, и не так просто резюмировать в четверть часа все то, что хотелось бы здесь высказать, все те итоги, которые мы имеем в течение последнего отрезка времени. Но я думаю, у нас останется стенограмма, и мы, читая ее, будем думать и постараемся еще больше обменяться своими мнениями.
Голос. Нельзя ли сейчас?
Тырса. Что могу, я скажу сейчас, я стараюсь сказать, я только предупреждаю, что это очень сложно.
Таким образом создается стиль данного времени, данной эпохи. Когда у людей установлено единство суждения о явлениях, которые они наблюдают, которые свойственны их эпохе, тогда создается стиль. Если вы возьмете примером античное искусство, там все соответствует своему времени,— не только картина, но и дом, костюм, то или другое творение искусства, и самая ничтожная вещь соответствует тому времени. Мы говорим, прекрасный большой стиль — великое искусство. Как будто люди сходились в своих взглядах, в своих вкусах, как будто бы к вещам было единое коллективное отношение.
Наш реализм — социалистический реализм— создает все окружение, отличное от прошлого. Нам приходится из прошлого выбирать здоровые традиции, здоровые элементы и методы работы, их нужно найти, их нужно определить. Прежде всего важно, чтобы в нашем творчестве было именно творчество. Творчество тем и отличается, что это не копия, а преобразование действительности, что это действительность, сконцентрированная в художественном выражении. Наша философия в том и заключается, что мы не пассивны, а в высшей степени активны, мы преобразовываем действительность. Таким образом творчество — прежде всего такая организация своих впечатлений, переживаний, чтобы создался образ, в целом. Это будет творческая работа. Организация впечатлений, организация себя для того, чтобы свои впечатления отдавать организованно, чтобы строить организованно и образно воздействовать! Если говорить так, то хотя здесь нет выставки детских книг, на которых бы мы, как на чистых конкретных примерах, могли доказать свою работу, мы все-таки можем здесь договориться до конца.
Нам необходим, конечно, всегда какой-то ряд впечатлений, переживаний, какая-то цепь разговоров, в которых постепенно складываются общие суждения. Конечно, писатели очень следят за книгой и знают таких художников, как Чарушин и Пахомов. Если возьмете волчонка или медвежонка Чарушина, вы видите, что там есть образ, созданный от целостного переживания, впечатления от волчонка или медвежонка. Эти рисунки живут, они — образны, это в высшей степени организованная отдача этих своих впечатлений. Это переживание, целиком вылившееся в зрительно постигаемом образе. Вы видите, что самая выразительность этой вещи обусловлена отношением художника к действительности.
Если вы возьмете рисунки Пахомова, образы детей в его иллюстрациях, вы увидите, что все это живет, что эти рисунки в высшей степени целостная организованная отдача своих впечатлений. Это — образы. Это не арифметическая сумма каких-то слагаемых, это не пассивная копия. Это какая-то химическая формула, это образование нового из элементов, которые воздействуют и дают синтез. И образ этот — элемент социалистического реализма. Этот образ реализуется в материале в зависимости от того, каким материалом художник работает, какой техникой работает. В каких материалах будут материализоваться его представления, в зависимости от этого слагается самый образ, когда все эти элементы организованы так, что они взаимно воздействуют, мы получаем художественное произведение. Если бы мы вместе рассматривали литографический оттиск во всех стадиях этого процесса, это легче было бы выяснить.
Надо сказать, что не всегда к иллюстрации относятся как к художественному произведению. В этом и беда. Часто бывает так у художника или у писателя, часто бывает так у педагога, главным образом — у издателя. Часто бывает так у посредника, воспитателя, который передает, толкует изображение художника детям. В чем расхождение с педагогами и издателями? Часто они подходят к иллюстрации без требования художественного качества. Художественное качество для них часто является, как бы бесплатным приложением, необязательным дополнением, 
<p19> вовсе не решающим бытия вещи.
А для художников художественное качество есть тот заряд, которым стреляет ружье. Без этого пороха бывает холостой выстрел или осечка. И вот и все, грубо говоря, все расхождения. Но об этом порохе, об этом заряде — вот о чем разговор. Я думаю, что правда тут на стороне художников. Я уверен, в этом не потому, что я художник только, я говорю и как потребитель искусства. Я потребитель искусства с четырехлетнего возраста. Когда я был ребенком, я очень любил рассматривать картинки. Мои бедные романтические родители сумели мне, семилетнему ребенку, показать Эрмитаж; семилетним ребенком я слушал «Евгения Онегина», «Пиковую даму», «Кармен». Я с тех пор потребитель искусства. Это большое количество лет дало мне опыт говорить сеточки зрения потребителя. У меня трое детей, я люблю детей вообще, так что в этом отношении у меня есть какой-то опыт. И вот в чем тут дело. Важно научиться рассматривать художественные произведения. А как получается на практике? Вот, скажем, у педагогов. Я наблюдал, как часто рассматривают рисунки. Рассматривают иллюстрацию, рассматривают изображение как сумму каких-то смысловых обозначений. Вот вам в четырехугольнике обычная иллюстрация, есть какие-то фигуры, они жестикулируют, что-то друг с другом делают. От ребенка требуют рассказать, почему старик лежит, почему мальчик сидит, в какой одежде, в какое время года, в какое время дня, что у них в руках, что они делают и т. д. Этим все ограничивается. И выходит так, что достаточно этих признаков, перечисления того, что у них глаза на месте, их два, а не три, что они жестикулируют соответственно тому, как вы понимаете взаимное поведение персонажей в этой театральной коробке. Вот и все. Так педагоги рассказывают в школе. Так воспитывают детей путем изображений. И этим все исчерпывается. А где же искусство, почему оно не доходит до ребенка? Почему об этом не говорится?
Надо считаться с неодинаковостью детского восприятия. Оно очень разное у детей. Надо считаться с разницей детских натур. Я думаю, не надо понимать критерий качества в том смысле, что качество всегда одинаково и всегда механически понимается. Нет, конечно, здесь должна быть большая разница. И педагогам, и художникам, и писателям— всем нужно хорошенько войти в искусство, чтобы понимать изображения, видеть их как художественные произведения. И никак нельзя выделять из искусства, как какой-то отдельный, частный случай, детскую книгу. Нельзя отделять детскую книгу и иллюстрацию детской книги от общего вопроса искусства и взрослого искусства вообще (Голоса: «Правильно!») (Аплодисменты).
Я думаю, что то, что происходив в школе, то, что происходит до школы, то, что происходит в музеях, в книгах,— все это элементы одного целостного формирования сознания ребенка. И обязательно нужно было бы, чтобы это было углублено. На самом деле мы наблюдаем массу неладных вещей в этом отношении.
Вот, молодой художник Курдов говорил вчера. Он выразился не вполне ясно: ведь нам, художникам, трудно говорить. Писатели владеют стихией слова. Вам так легко объяснять ваши мысли, товарищи писатели. Наше дело гораздо труднее, чем ваше, потому что у вас за вашей спиной есть Пушкин, Гоголь, Достоевский, Толстой, великая русская литература, которая вас подпирает, которая вам выяснила уже столько, у которой вы можете учиться как следует, а у нас за нашей спиной немного.
Косарев. Нельзя сказать про вас, что вы не владеете стихией слова (С м е х. Аплодисменты.).
Тырса. Я вовсе не для того это говорю, чтобы требовать от вас аплодисментов, а для того, чтобы быть вами понятым, чтобы мне отдать вам все, что я думаю, до конца.
Голос из зала. Да, уж как-нибудь постараемся понять (Смех.).
Т ы р с а. И опять-таки не для того, чтобы обидеть вас, не думайте, что я считаю вас непонятливыми. Я думаю, что этот длительный органический процесс формирования сознания, который я характеризую, и есть установление стиля. Мы идем не к тому, чтобы принять резолюцию и этим ограничиться. Нет, мы строим будущее, мы должны подвести базу под искусство, которое подобно античным памятникам искусства окажет влияние на будущие тысячелетия.
И вот, когда выступал молодой талантливый художник Курдов, преданный своему делу, может быть, он недостаточно ясно выразился, 
<p20> когда говорил о посетителях музея. Посетителей музеев много, я с комсомольцами и с детьми много общаюсь и знаю, что они посещают музеи. Я сам стоял в очереди в Эрмитаж в Ленинграде и здесь, в Москве,—музеи полны людей. Но ведь смотреть— это не значит увидеть как следует и увидеть то, что надо. Можно и видеть, но не досмотреть, ошибаться и не то увидеть. И вот, когда молодежь, когда тучи людей идут в музеи, вполне ли они научатся там чему надо, получат ли они оттуда то, что надо? Я, правда, не спрашивал никого об этом, но Курдов, наверно, это хотел сказать— с музеями у нас неблагополучно, так же, как и в школе с ИЗО. Если в школе нужно научить отличать чертеж от искусства, то в музее нужно объяснить, что там такое находится. Позвольте мне напомнить вам то, что в центральном органе «Правда» было написано об этом. Это прекрасные мысли и очень ценные, очень верные. Я надеюсь, что это будет иметь большой резонанс. Я хочу вам зачитать эти размышления в музее.
«Недавно в музее Западной живописи, в зале Клода Монэ, где развешаны лучшие полотна этого замечательного мастера, я наблюдал такую сцену... (Во время чтения статьи из «Правды» в зале оживление и смех.) Вошло человек шесть-восемь. Это были студенты какого-то искусствоведческого института. Во главе шел профессор. Он остановился у картин Монэ «Чайки» («Туман над Темзой») и «Скалы в Бель-иль» И начал разъяснять примерно так:
— Перед нами образцы импрессионизма. Импрессионизм происходит от французского слова «impression», что значит — впечатление. Какое это впечатление? Субъективное впечатление художника о действительности. Не объективное, а субъективное, индивидуалистическое. А что это значит?— обратился профессор к студентам.
— Идеализм!— воскликнул один из студентов.
— Правильно! — торжественно, ответил профессор.
И группа двинулась дальше. Двинулась, еще взглянув на эти прекрасные произведения искусства. Мне даже показалось, что студенты несколько пренебрежительно, даже враждебно взглянули на полотна Монэ.
Я взял лежавшую на столе тетрадку с объяснениями. Тут я прочел о том, что импрессионизм возник после Парижской коммуны, и о том, что это — мелкобуржуазная идеология и пр., и пр. Но ни слова не было сказано о том, в чем же заключается художественность этих картин, почему их создатели— Ренуар, Клод, Монэ и др.— считаются большими художниками. Главная мысль сводилась к тому, что импрессионизм объективно отвлекает внимание зрителя от классовой борьбы! Следует, однако указать, что, пока импрессионисты стремятся к фиксации своих ощущений, в их произведениях хотя и односторонне, но находят свое отражение в действительности, поскольку наши ощущения есть субъективное отражение объективных вещей» [1 «Правда» от 30/ V 1935 г., ст. Ю. Юзовского «Размышления в музее».— Ред.]
Возьмите многие наши книги по искусству, многие предисловия к классическим произведениям, многочисленные объяснения к операм и музыкальным произведениям вообще,— разве они в той или иной мере не напоминают описанной нами сцены «разъяснения»?
У меня зачитал кто-то книжку о Ренуаре, я могу на память процитировать дословно.
В предисловии были слова: «Основным и главным недостатком предлагаемой читателю книги является то, что художник здесь рассматривается преимущественно как живописец» (Смех.).
«Маркс отмечал неоднократно, что произведения греческого искусства до сих пор продолжают нам доставлять высокое художественное наслаждение. Когда читаешь наши книги по искусству, соответственные предисловия и разъяснения, то положительно начинаешь думать, что авторы их больше всего на свете боятся, как бы зритель или читатель не получил вот этого высокого эстетического наслаждения, как бы он сразу же не оказался в плену у враждебной идеологии, как бы человек, оценивший художественные качества картины Монэ, не стал, скоропостижно идеалистом.
Но разве наш зритель ходит в музей только за тем, чтобы удостовериться, что скульптура «Дискобола» была продуктом «рабовладельческого общества»? Нужно обязательно раскрыть идеологию художников и классов, представителями которых они выступают 
<p21> в искусстве. Но это надо делать так, чтобы помочь зрителю-читателю-слушателю лучше понять суть дела художественного произведения, получить удовольствие от искусства.
Больше того, огромная задача как раз заключается в том, чтобы показать эту красоту, научить находить красоту у Пушкина, у Бетховена или Леонардо, сделать понятным и близким для миллионов наслаждение красотой.
Не всякое произведение искусства — картина, или поэма, или музыка — может быть понято сразу в этом смысле. Стоит иногда человек перед картиной или скульптурой или слушает музыку, о которой он читал, что она прекрасна, но не чувствует этого, не видит тех качеств, которые создали этому произведению великую славу. Не ясно ли, что необходимо зрителю помочь, воспитать в нем вкус и эстетическое чувство, которое в нем слабо воспитано или не воспитано вовсе?
Вот вы подходите к знаменитой статуе «Лаокоон», исключительная художественная сила которой пережила века. Вы хотите знать, в чем эта сила, а перед вами — объяснение:
«Повышенная напряженность и мелкое дробление формы заменяют здесь свежесть более ранних родосских произведений искусства. Это заострение и измельчение родосского стиля связано с упадочной идеологией нисходящего класса родосской городской знати».
И зритель разочарованно отходит от «Лаокоона». В нем, так сказать, говорит идеологическая совесть: «черт возьми, я наслаждаюсь произведениями упадочной знати».
Именно тот зритель, который не получил никакого удовольствия от Афродит и Дискоболов, будет чувствовать себя наиболее удовлетворенным; он успел познакомиться с соответствующей эпохой, не попав к ней в плен, «что и требовалось доказать».
Нам нужен действительно марксистско-ленинский анализ произведений искусства, а не за волосы притянутое, унылое, казенное социологизирование. Только при углубленном марксистско-ленинском анализе искусства плодотворно будет раскрытие идейного содержания произведения и станет понятной действительная внутренняя связь между содержанием и формой» [1 «Правда» от 30/V 1935 г., ст. Ю. Юзовского «Размышления в музее».— Ред.]
И, товарищи, не только в музее, но и на выставке детских рисунков приходится учиться синтезу формы и содержания.
Что главное в детских рисунках? Это главным образом синтез формы и содержания. Мне заведующий Изогизом принес лист только что отпечатанных репродукций для альбома к кировским дням.
Рисунки были уже выбраны и напечатаны, оставалось написать статью, которую я и написал. Мне бы очень хотелось, чтобы вы познакомились с этим альбомом. Там есть мысли, которые мне хотелось бы высказать и здесь.
Когда я был на выставке памяти Кирова, я увидел оригинальные рисунки детей, там есть много рисунков, целые картины, и должен сказать, что там можно нам много чему поучиться. Надо, чтобы ребенок, вырастая, не терял здравых инстинктов, чтобы он в школе их углублял, чтобы у него не притупляли эти инстинкты различными чертежами, чтобы у него зрение все время обогащалось здоровым опытом,— и в результате он из школы выйдет тем человеком, которым он должен быть. Он сможет продолжать свое образование в художественной школе или станет человеком другой профессии, но гармонически развитым человеком, способным пользоваться искусством, чувствовать его и понимать. Каждый ребенок должен уметь отличать подлинное от неподлинного. Слишком часто так бывает — в результате работы педагога, библиотечных работников и др., у ребенка эти навыки притупляются, потому что этой стороне не уделяется должного внимания или работа неверно направляется.
Я считаю, что надо было бы остановиться кратко на том, что говорили тт. Покровская и Оболенская [1 Стенограммы речей тт. Покровской и Оболенской см. в следующем номере нашего журнала.— Ред.]. Но я боюсь, товарищи, что своим выступлением я вас буду задерживать.
Кроме того, надо было бы говорить о рисунках. Говорилось о том, что иллюстрация должна рассказывать. Так и должно быть. Но она должна рассказывать не так, как в тех рисунках, которые вы демонстрировали как положительные, или тех, которые приходится выпускать издательству, потому что, дескать, есть план, и хоть они и плохи, а надо их выпустить. По-моему, не может
<p22>быть такой точки зрения, что издательству приходится выпускать плохие рисунки лишь только потому, что оно должно выполнить план (Аплодисменты.).
Выпускать нужно то, что художественно. Нельзя детскую книгу ставить в положение той недоброкачественной продукции, которую мы иногда видели в обувных магазинах, такого «ширпотреба», от которого приходилось отказываться, потому что там детская обувь сделана из хлама, оставшегося от обуви для взрослых. Сам ширпотреб надо понимать по-настоящему. Ширпотреб — это самое высокое качество, то, что нужно для масс (Аплодисменты.).
Что такое рисунок рассказывающий? Товарищи, вовсе не обязательно, чтобы всегда в рисунке было побольше жестикулирующих фигурок с массой подробностей. Посмотрите на волчат и медвежат Чарушина и каких-нибудь зверей из «Охоты» Лебедева, или какую-нибудь его обезьянку или слоненка из Киплинга. Эти рисунки настолько живые образы, что благодаря своей зарядке, своей динамике, эмоциональной насыщенности они будут длительно рассматриваться, дети будут к ним долго возвращаться и найдут в них то, что сами так хорошо умеют наблюдать в действительности.
Простите, товарищи, что я задерживаю ваше внимание. Я думаю, что если проштудировать отдельные цитаты из будущей стенограммы, то мы увидим, что здесь имеется богатый материал, который скажет нам кое-что о наших рисунках и нашей работе.
Поэтому я обращаюсь к руководителям — ЦК комсомола, — чтобы нам оказали помощь в этом деле. Я отдам все свои силы, всю свою энергию. Пожалуйста, расшифровывайте все, что может быть непонятным, из нашего опыта.
Я, пользуясь репликой Александра Васильевича насчет длинной бороды и учебы, скажу: да, пусть у меня вдвое длинней станет борода, я готов и тогда учиться, как учусь и теперь, но прошу одного — помогите мне довести до понимания масс устремление художников, довести до ребенка свои произведения, — у меня в этом самое искреннее, самое горячее желание. Не думайте о том, что художники — это какие-то странные люди, которые хотят быть непонятными и делают что-то непонятное. Вы посмотрите, все собравшиеся здесь полны горячего желания сделать свое творчество более доступным, сделать его качественно лучшим. Вся суть, товарищи, в том, как делать, как довести свое понимание до общего понимания. Тов. Косарев говорит о том, что портфеля нет, и так как его нет, то в первую очередь нужно подумать, как подойти и как преподнести то, чем мы наполнены, как довести это до ребенка. Сейчас, только сейчас мы слышим, что нам обещают помочь, и, очевидно, тогда будет и портфель.
Я думаю, что теперь, когда мы будем помогать друг другу, с этого времени будет больше возможностей для плодотворной, бурной работы. Эта работа нам обеспечена поддержкой комсомола (Аплодисменты.).
