Когда говорят о каких-то разногласиях между Москвой и Ленинградом, мне всегда становится непонятно – чего не могут поделить писатели в нашей необъятной стране, которая так ждет их работы.
Я думаю, что эти разногласия свидетельствуют о желании найти истинные пути общей работы, найти методы получения лучшего качества, найти критерии этого качества.
Я полагаю, что у издательства должны быть свои определенные суждения о качестве того, над чем оно работает. «Та часть доклада тов. Цыпина, которая касается иллюстраций детской книги, оставляет впечатления не принципиального, не убежденного подхода. 
Искусство помогает нашим детям понимать окружающее. Но очень часто у художника, писателя, издателя и педагога, который передает изображение художника, т. е. искусство детям, бывает расхождения. В чем наши расхождения с педагогами и издателями? В том, что педагоги и издатели очень часто подходят к иллюстрации без требования художественного качества. Художественное качество для них является как бы бесплатным приложением, необязательным дополнением, не решающим бытия вещи. 
А для художников художественные качество есть тот заряд, которым стреляет ружье. Без этого пороха получается холостой выстрел или осечка.
Педагоги часто рассматривают рисунки в книгах, как сумму каких-то смысловых обозначений. Педагог требует от ребенка уменья рассказать, почему старик лежит, почему мальчик сидит, в какой одежде, в какое время года, в какое время дня, что у них в руках, что они делают и т. д. И выходит, что для иллюстрации достаточно этих признаков. А где же искусство? Почему о нем не говорят ребенку педагоги?
Сами дети рисуют чудесно. В детских рисунках поражает синтез формы и содержания. И мы должны всячески содействовать тому, чтобы ребенок, вырастая, не терял здоровых художественных инстинктов, чтобы он в школе их углублял, чтобы у него не притупляли эти инстинкты различными чертежами, которые выдаются за рисунки, чтобы у него зрение все время обогащалось здоровым художественным опытом. Я считаю, что каждый ребенок, не испорченный плохим педагогом, умеет отличать подлинное от неподлинного. Но, к сожалению, очень часто в результате работы педагога и библиотечных работников у ребенка здоровые художественные навыки притупляются.
На конференции говорили, что иллюстрация в детской книге должна рассказывать. Это верно. Но она должна рассказывать не пошленькими рисунками Лиснера, а живыми волчатами и медвежатами Чарушина или обезьянами и слонами Лебедева. В рисунках этих художников образы настолько живы, динамичны и эмоционально насыщены, что дети долго будут к ним возвращаться и найдут в них то, что сами так хорошо умеют наблюдать в действительности.
