<p94>

Когда я в прошлом году познакомился с Эллен Кей [11 Эллен Кей — американская детская писательница. Родилась в 1912 г. в Ныю-Йорке. Десятилетней девочкой прожила три месяца в СССР, где и вступила в пионерскую органи-зацию. В 1931 г., после опыта массовой организационной работы, Эллен Кей стала во главе вновь созданного журнала американских пионеров — «Новый пионер». В течение 1931—1932 гг. в Нью-Йорке были изданы две ее книги: сборник детских рассказов «Битва на птичьем дворе» и «Мы требуем», в которой Кей показала положение детей трудящихся США.
С 1931 г, Эллен Кей состоит членом нью-йоркского Джон-Рид клуба и активно участвует в революционной прессе — в «Дейли уоркер», «Нью массес», «Нью пайонир», «Уоркинг уимен» и др.
На русский язык переведен ряд ее рассказов, помещенных в сборнике «Секрет забастовки».], она рассказала мне об американском коммунистическом детском журнале, о своей работе в нем, о его сотрудниках и читателях.
«В мае 1931 года вышел первый номер «Нью пайонир». До этого времени дети демократических слоев Америки не имели революционного, боевого, организующего печатного органа. Четыре странички журнала «Юный пионер» ни  в какой степени не могли отвечать запросам многочисленных детских читателей. Этот журнал был рассчитан, по существу, на сектантскую группe детей коммунистов.
Создание действенного печатного органа американского пионер движения было делом первостепенной важности.
Компартия США выделила для работы в журнале энергичного товарища Макса Ведахта. Удалось собрать крепкую группу лучших революционных писателей и художников Америки.
В журнале сотрудничали пролетарский писатель Майкл Голд, известный революционный поэт, детский писатель и критик Гарри Алан Потамкин (умер в 1933 г.), известная революционная писательница Майра Пэйдж, крупнейшие американские революционные художники Джекоб Верк, Уильям Гроппер, Гюго Геллерт и др. Появился актив молодых писателей: Смолд, Паркер, Миллет.
Первый номер «Нового пионера» вышел в мае 1931 г. Американское пионер движение сделало «смелый шаг к завоеванию рабочей детворы». 
<p95> <caption>New pioneer</caption>
Журнал начал выходить регулярно из месяца в месяц. В каждом номере было 24 страницы, заполненные короткими рассказами, романами с продолжением, иллюстрациями, загадками, играми.
В журнале имелись литературно-художественный отдел «Наука и природа для Джонни Ребел», «Уголок филателиста», раздел новостей «Всегда готов», две серединные страницы, посвященные какой-либо актуальной теме (их можно вывешивать на стенку), две страницы переписки деткоров.
Но создать журнал — это еще не все. Нужно его обеспечить читателем.
Для нас было совершенно ясно: завоевать читателя можно, сделав журнал прежде всего внешне привлекательным, чтобы он мог успешно конкурировать с любым другим детским журналом. Для этой цели нужно было тщательно изучить формат и печать буржуазных детских журналов, и мы это сделали! Мы изучали журнал бойскаутов «Бой-лайф» («Жизнь ребят»), схоластический журнал «Сейнт Николас» («Св. Николай») и другие роскошно оформленные буржуазные периодические издания для детей.
Затем, и это конечно самое главное, нужно было в наиболее занимательной форме показать рабочей детворе тот мир, в котором они живут, и тот мир, за который, борются их отцы.
Мы изучали ребенка и его окружение. Зная, что за учебный год у ребенка возникает много разных вопросов, старались ответить на страницах своего журнала. Если буржуазная печать навязывает ложные представления об истории Америки, то мы срывали маски с шарлатанов, которых буржуазные историки выдавали за героев. Мы указывали детям на примеры, достойные подражания, знакомили их с историей жизни Ленина, Маркса, Джона Рида,  Биля Хейвуда.
«Перелицовывали» сказки, хорошо известные  всем американским детям брали «Алису в стране чудес» и превращали ее в «Алису в стране голода», «Трубач из Гамлина» Броунинга превращался в «пионера-трубача», «Джек — истребитель великанов» становился мстителем за дело рабочего класса. Переделывали всем известные стихотворения, приспособляя их к своим нуждам. Одним словом, в поисках подходящего материала, мы сначала начали заимствовать из старого, а затем стали создавать и новые произведения.
Каждый месяц возникали новые проблемы. Когда в ноябре подходил праздник «День благодарности», мы ставили вопрос: для кого существует этот праздник, за что это нам, детям рабочих, надо быть благодарными? Рождество— чей это праздник, кому и для чего он нужен? Лучшим пожеланием к новому году было завербовать как можно больше новых подписчиков на наш журнал, ибо с каждым новым его читателем растет количество борцов за рабочее дело.
Однако перед нами стояли нелегкие задачи. Возраст читателей ставил серьезные препятствия.
Из экономических соображений мы не могли издавать несколько журналов. Нужно было писать так, чтобы любой ребенок из рабочей среды мог читать наш журнал и получать от него удовольствие.
И здесь мы, кажется, достигли определенных результатов. Организаторы, работавшие в текстильных районах и среди горняков, считали наш журнал превосходным материалом для своей пропагандистской работы. Они сообщали нам, что взрослые рабочие и молодежь читали «Новый пионер» с таким же удовольствием, как и дети.
Вокруг, «уголка филателиста» был сгруппирован ряд мелких ячеек, и дети переписывались с членом редколлегии, ведающим филателистическим отделом.
В разделе новостей «Всегда готов» был отведен уголок радиослушателей, в котором новости, детского мира подавались в стиле радиопередачи. Каждый ребенок, приславший редакции письмо с описанием условий жизни в его родном городе, получал от нас значок, на котором было написано: «Репортер отдела «Всегда готов», и карточку, дающую ему право посылать нам.
<p96> В дальнейшем свои корреспонденции в качестве официального репортера журнала. Это помогло наладить обширную переписку.
На страницах «Нового пионера» уделялось также место отделу «Как наладить производство различных предметов для работы в кружках», в котором рассказывалось о разнообразных самоделках, начиная с книжной полки до кукол и кукольного театра.
Сами дети проявляли глубокую преданность и подлинную любовь к журналу. Они писали для него, критиковали его, носили в школу, на площадки для игр, продавали на станциях метро, на улицах.
Мы очень, прислушивались к детской критике и старались выполнять предъявляемые к нам требования.
Дети рабочих буквально заваливали нас письмами. На каждое письмо юного корреспондента мы отвечали в индивидуальном порядке. Ребята-активисты приходили в редакцию «Нового  пионера» после занятий, по субботам и воскрениям и часами просиживали там, отвечая на письма детей со всех концов Америки. Ответное письмо просматривалось редакционной комиссией и отсылалось адресату.
Мы обнаружили целый ряд юных талантов, которых старались всячески поддерживать, старались руководить их развитием. Когда тираж журнала стал расти, мы поняли, что идем по правильному пути». 
Так рассказывала о своей работе Эллен Кей и, прощаясь со мной, обещала присылать номера «Нового пионера».
Она сдержала свое слово, и вот предо мной, три номера этого журнала.
Смотрю по порядку. «Новый пионер», журнал для мальчиков и девочек. Редактор Марта Кэмпион».
Номер открывается двумя первыми главами из романа «Уоркавей» Флетчера («Уоркавей»—в данном случае представители корабельной команды, завербованные из числа безработных на место матросов-профессионалов). Герой романа — подросток Биль. Он голодает и согласен пойти на любую работу. Его завербовывают в команду корабля «Тринидад», отправляющегося из Нью-Йоркского порта в Кубу. На палубе «Тринидада» Биль познает все «прелести», всю «романтику» матросской жизни в капиталистическом флоте, тяжелый и опасный труд, полуголодный паек, недоброжелательное отношение матросов к уоркавеям.
Выбор сюжета надо признать удачным. Повесть о жизни на корабле и в экзотических странах привлекает детское внимание. Флетчер подчас удачно вводит элементы авантюрно-приключенческого романа путешествий. Но он далеко не полно использует все благодарные возможности, которые предоставляет этот жанр автору. Стремясь поскорей высказать свои мысли юному американцу, автор нередко приходит к схематизму. Тем не менее можно сказать суверенностью, что читатель «Юного пионера» с нетерпением ждет продолжения повести Флетчера.
В этом же номере помещен рассказ Нормой Строн «Борьба за свободу» на тему о восстании Ната Тэрнера в Виргинии (США) в 1831 г., интересная статья «Кто такой Херст», знакомящая детей с газетным королем США — заклятым врагом рабочего класса, сообщения на политическую, научную, спортивную и другие темы.
Я беру следующий номер журнала.
Иллюстрация на обложке посвящена международному антивоенному дню. Два пионер лагеря разделены рекой. Пионеры этих, лагерей передают друг другу при помощи сигнальных флажков лозунг: «Мы хотим мира, а не войны». Внизу в маленьком рисунке показано, как передать этот лозунг сигнальными флажками.
Перелистываю страницу. Первый рассказ «Чемпионы» Леона Цинберга.
Рассказ написан увлекательно и свежо. Автор удачно использовал волнующий детей спортивный сюжет, чтобы довести до их сознания свои основные мысли: расы равны, цели угнетенного человечества в борьбе с угнетателями едины.
'За этим рассказом следует отрывок (продолжение) из романа Эдварда Флетчера.
Дальше помещены рассказы о бойскауте, участнике мировой войны, и ответы на вопросы бойскаутов, пропагандирующих идею единого фронта в борьбе с войной и фашизмом.
Затем центральный разворот, рассчитанный на вывешивание на стене,— «Дом в Москве» — текст и иллюстрации освещают различные стороны жизни советских детей, раздел «На мировой сцене», посвященной главным образом итало-абиссинскому конфликту, отделы филателиста, спорта, науки и природы, отдел смеха, премированные произведения юных авторов: стихотворение «Прежде чем я повинуюсь, я думаю» и рисунок «Боритесь против войны», две странички детских корреспонденций, «пионерские головоломки» и на последней странице обложки — рассказ в карикатурных картинках.
Так же построен и сентябрьский номер журнала, но редакция ввела здесь новый библиографический отдел: «Книги для нашей библиотеки». В этом номере помещены две краткие рецензии на книжки для детей: «Товарищи в борьбе за хартию» Джеффри Триза и «Месть Кабупари» Елены Бобинской и Казимира Хартеля. Эти первые рецензии несколько поверхностны, но рекомендуют книги, несомненно, заслуживающие внимания детского читателя.
Просматривая номера журнала, чувствуешь, что он выпускается с большой любовью, с сознанием глубокой ответственности за великое дело воспитания молодого поколения трудящихся Америки в духе интернационализма, в духе борьбы с озверелым фашизмом за угнетенное человечество. ,
«Новый пионер» несомненно занимает первое место среди коммунистических детских журналов в странах капитализма.

