Для организации общественности вокруг письма Максима Горького о детской литературе Оргкомитет Союза чувашских писателей выпустил специальное сообщение к чувашским писателям, педагогам и библиотекарям. 
Во всех школах и пионерских отрядах – живейший отклик на письмо Горького и обращение Оргкомитета. Проводятся специальные читательские собрания, пишутся массовые письма в редакцию нашей пионерской газеты «Пионер-Сасси» и т. Горькому.
Писатель Метри Васлейе сделал в Ильинке специальные доклады и собрал многочисленные предложения детей об интересующих их темах и книжках.
Предложения ребят продолжают печататься в газете «Пионер-Сасси».
Раскачиваются также библиотекари и издательства. 28 сентября состоялось совещание детских писателей и работников облбюро ДКО в связи с утверждением издательского плана по изданию детской художественной литературы на 1934 год. К этому делу будут привлечены лучшие работники (писатели, художники).
