<p45> 
Родился в гор. Вятке (теперь город Киров) в 1900 г. Провинциальная культура города с ярмарками, с деревенскими изделиями – буряки расписные, сундуки, дуги и пр. с детства пленяли меня. Зимой в школе я любил уроки рисования; рисовал по заданиям. Летом писал пейзаж маслом, ходил на этюды со старшим братом Михаилом и его товарищами-художниками. 
Сам компоновал декоративные панно с вятскими игрушками. В моих ранних работах больше всего интересовал меня цвет. Я расписывал «лесом» комнату, декорировал стены у себя в квартире, расписывал у знакомых печи клеевой краской.
По окончании средней школы я был в Красной армии – служил при Вятском губвоенкомате в должности зав. декоративной мастерской. В 1921 г. губвоенкомат, Союз работников искусств и губотдел народного образования командировали меня в Ленинград для поступления в Академию художеств. Я был принят на живописный факультет. В 1926 г., защитив дипломную работу, я окончил Академию художеств, но мне хотелось учиться дальше, так как в профессиональном отношении я был еще слаб. Меня интересовали цвет, материальность, предметность, и я поступил в Институт живописной культуры, где проучился три года. Одновременно служил клубным работником и преподавателем рисования в школе I и II ступени и инструктором модельной мастерской; там я познакомился с детским рисунком, и мне захотелось работать над детской дошкольной книжкой. Работая в этом направлении, я многое получил, узнал, научился, как смотреть на живое, реальное, предметное. В 1931 г. я был принят аспирантом в Академию художеств, но, к сожалению, кончить аспирантуру мне не пришлось. Весной 1934 г. в связи с реорганизацией аспирантуры я подал заявление об уходе из числа аспирантов. В настоящее время занимаюсь самостоятельно у себя в мастерской живописью, которая является моей основной работой, и, кроме того, продолжаю, работать над детской дошкольной книжкой. Больше всего люблю иллюстрировать сказки.

