p37
А. У. Стивенс. Полет в стратосферу: Перевод с английского. - М.— Л. ОНТИ, Гл. ред. научно-попул. и юнош. лит-ры. 1936. 106 стр. Ц. 85 коп. Тир. 20 000.
Автор, капитан воздушной службы США, был командиром двух стратостатов: "Эксплорер-I" и "Эксилорер-II", которые были. снаряжены летом 1934 г. и в ноябре 1935 г. Национальным географическим обществом совместно с управлением американских военно-воздушных сил. Первый подъем окончился неудачно, так как на высоте 18 км. обнаружился разрыв оболочки, что вызвало падение воздушного шара (экипаж успел спастись на парашютах). Второй подъем, о котором рассказывается в данной книге, был успешнее: "Эксплорер-II" дошел до высоты в 22 066 м; и благополучно вернулся на землю, собрав богатый и разносторонний материал.
В своей книжке капитан Стивенс обстоятельно и живо рассказывает о всех стадиях подъема, пребывания "на потолке" и спуска "Эксплорера-II". Попутно автор (дает описания устройства материальной части, научного оборудования и всех произведенных на стратостате работ. "Эксплорер-II" - наибольший из всех стратостатов, совершавших подъемы в стратосферу до сих пор: емкость его оболочки (около
p38
105 тыс. куб. м.) более чем в 1 раза превышает емкость советских стратостатов "СССР-I и "Осоавиахим-I", поднимавшихся на высоты в 19 км и 22 км. Такие громадные ты оболочки, сильно затруднившие старт стратостата (для этого была выбрана глубокая котловина, защищенная со всех сторон от ветров), позволили взять большое количество научных и измерительных приборов общим весом около одной тонны. Хорошее пилотажное оборудование дало возможность ограничиться составом экипажа всего лишь из двух человек.
Автор подводит краткий, но вполне конкретный итог проделанной научной работе экипажа "Эксплорер-II".
Описание прочтется с интересом не только широкой читательской массой, но и специалистами. Обильные и разносторонние иллюстрации повышают интерес к книге.
Перевод сделан удовлетворительно (неудачно лишь заглавие книги). Участие в редактировании академика П.П. Лазарева обеспечила доброкачественность перевода научных описаний.
End.