Однажды на Манежной улице, напротив детского сада, остановился автомобиль. Из него вышел молодой человек в форме летчика. Хозяева детского сада нетерпеливо ожидали гостя. Гость – А. В. Ляпидевский – был по-военному точен. 
Гость рассказал своим маленьким товарищам о челюскинской эпопее.
Рассказ А. В. Ляпидевского застенографировали. Эта стенограмма послужила материалом для книги «Челюскинцы», выпущенной недавно Детиздатом.
Интересный опыт Детиздата, привлекшего к созданию книг для детей двух Героев Советского Союза – А. Ляпидевского и Г. Байдукова – несомненно заслуживает внимания.
Еще в 1933 году А. М. Горький писал в статье «О темах»: «Наряду с писателями, мастерами слова, детская литература должна уметь использовать богатый жизненный опыт «бывалых людей» - охотников, моряков, инженеров, летчиков, агрономов, работников МТС и т. д.» (М. Горький «О литературе», стр. 196).
Но детская литература прошлых лет почти не затрагивала тем современности. Маленькие граждане, с 3–4-летнего возраста игравшие в Шмидта и в Чкалова, не имели книг о своих любимых героях и об их подвигах. Книги Героев Советского Союза А. Ляпидевского – «Челюскинцы» и Г. Байдукова – «Через полюс в Америку» восполняют этот пробел.
Говоря о создании этих книг, нельзя не отметить большое чувство ответственности, тщательность и упорство в работе над текстом, характерные для обоих авторов-летчиков. Немало поработал т. Ляпидевский над стенограммой своего рассказа ребятам, прежде чем она превратилась в книгу. Все вопросы и высказывания детей из детского сада были учтены автором.
Тов. Байдуков три раза заново перерабатывал свою книгу, пока наконец она не удовлетворила автора. Но и после этого с упорством, характерным для советского летчика, не переставал он вносить многочисленные поправки, кропотливо работая над текстом.
Труды не пропали даром. Обе книги читаются маленьким читателем (и не только маленьким) с неослабевающим интересом.
Простой, безыскуственный рассказ т. Ляпидевского проникнут добродушным юмором советского человека, не теряющегося ни при каких, даже самых трудных, обстоятельствах. Особенно хороши главы «Лагерь Шмидта» и «Спасение».
Автор все время помнит о маленьком читателе. Он подробно рассказывает о любви и заботах, которыми окружили челюскинцы двух маленьких девочек – Аллу и Карину.
В повествование о спасении людей со льдины вклинивается маленькая новелла о мальчике – чукче Ильянингене, с которым автор подружился в Уэллене. Читатель не забудет этого мужественного пятилетнего охотника, - так интересно сумел рассказать о нем Ляпидевский.
Большое впечатление производит драматический эпизод, когда Ляпидевский вынужден был посадить машину на неровный лед, совершено не приспособленный для посадки.
«Я сказал своим помощникам: - Передайте в хвост самолета. А то, если машина ударится носом, убьетесь…»
После посадки, когда самолет получил серьезные повреждения:
«Видим: подломилась у нашего самолета «нога» лыжа. Чинить здесь негде и нечем. Петров горько усмехнулся:
- Ну, вот и лагерь Ляпидевского…»
Еще по дневнику Г. Байдукова, которым зачитывались взрослые читатели, можно было судить о несомненных литературных способностях автора.
В книге для детей «Через полюс в Америку» обращают на себя внимание прекрасный язык автора, его точные и меткие сравнения и характеристики. Описывая спящего Белякова, автор говорит: «Неуклюжие меховые сапоги смешно пошевеливаются, словно две мохнатые собачки». Читатель запоминает меткое сравнение.
С большим уменьем автор говорит о сложной технике полета. Опуская трудные технические детали, т. Байдуков в то же время знакомит читателям, в доступной для него форме, со всем сложным хозяйством самолета.
Нигде в книге Байдукова не говорится в лоб о дружбе летчиков. Но бережное внимание друг к другу, настоящая человеческая теплота отношений чувствуются на каждой странице. 
«Я с облегчением вздохнул и поглядел через плечо на Валерия. Он пережил немало и теперь, как-то по-серьезному улыбнувшись, стал кутаться потеплее в спальный мешок»
«Я дружески похлопываю Валерия, и мы от радости пожимаем друг другу руки. У него глаза налились кровью, но зрачки веселые и нежные».
Так в скупых, сдержанных словах автор передает читателю чудесную дружбу трех товарищей.
В этой мужественной книге много лирических, теплых мест: и там, где автор говорит о суровой природе Арктики, красоту которой он замечает, несмотря на страшное напряжение и усталость, и особенно там, где он вспоминает о великом вожде трудящихся товарище Сталине, задание которого выполняют три отважных патриота.
«- Наверно, и Сталину сообщили, что мы летим хорошо. Он волнуется больше всех – я в этом уверен. Ведь он любит весь народ, любит летчиков и следит за всеми, всех ободряет.
Мне становится приятно и тепло от этих мыслей».
Книга Байдукова, так же как и книга Ляпидевского, имеет большую познавательную ценность для читателя-ребенка. Но самое главное в этих книгах – показ трудностей борьбы с суровой природой и прекрасно обрисованные мужественные характеры советских людей.
Книга Байдукова прекрасно издана.
К сожалению, нельзя того же сказать об издании книги Ляпидевского. Хорошие фото орденоносца-челюскинца П. Новицкого фабрикой детской книги испорчены в производстве. Некоторые фото превратились в сплошные черные пятна и не столько иллюстрируют книгу, сколько плохую работу технической базы Детиздата. 
