<p1>
Фадеев А. Амгуньский Полк. Рис. А. Бахтеева. 2-е изд. М. Детиздат. 1935. Стр. 64. Тир. 50000. Ц. 1 р. 25 к.

Гражданская война на Дальнем Востоке, героическая защита Приморья — неисчерпаемый материал для творчества писателя. «Амгуньский полк» — это лишь набросок, этюд к тем большим полотнам, которые потом создаст талантливый художник. И как руку мастера всегда можно узнать по нескольким штрихам его кисти, так и лучшие черты фадеевского мастерства радуют нас и в этом небольшом произведении.

Партизанское движение в Сибири, на Дальнем Востоке, сыграло громадную роль в борьбе за советскую власть, и неудивительно, что к освещению этой темы так часто обращались советские писатели. Но далеко не многие из них смогли правдиво раскрыть лучшие и худшие стороны партизанщины, показать Красную армию и ее большевистское руководство как созидательную, организующую силу, направляющую партизанскую стихийность на путь сознательной борьбы за победу социализма.

История Амгуньского полка в достаточной степени типична для эпохи освоения, впитывания Красной армией лучших сил партизанщины. Амурские партизаны, около года не вылезавшие из сопок, беззаветно дрались за советы, но не хотели принять названия 22-го Амгуньского полка, продолжая именовать себя Семенчуковским отрядом. Бойцы устали, изголодались. Им кажется, что свое дело они уже выполнили — у них дома, на Амуре, советская власть крепка. Пусть теперь приморцы сами свои края защищают. Им невдомек, что, уходя, они открывают фронт японцам, уже занявшим Владивосток и Хабаровск. И когда с такими настроениями сталкивается большевистское требование твердой дисциплины, партизаны воспринимают-его как посягательство на завоеванную кровью- свободу.
<p2>
Фадеев хорошо показывает энергию большевиков, людей, которые победили все препятствия, потому что они твердо верили в правоту своей борьбы, в безусловную победу революции. Интересам революции были подчинены все их мысли и чувства.

Комиссар Амгуньского полка Челноков. военком фронта Соболь, комендант парохода Селезнев образы, как будто нарисованные легкими, скупыми штрихами карандаша, но тем не менее понятные и ясные читателю. Художник уловил в их портретах то основное, решающее, чем отличались большевики и в годы гражданской войны и на всех этапах революционной борьбы.

<caption>В.Бехтеев - Иллюстрация. (А. Фадеев,  «Амгуньский полк».)</caption>

Если в своих больших произведениях Фадеев много внимания уделяет психологии героев, то здесь он, ограничиваясь несколькими деталями, достигает иногда не меньшей выразительности.

Комендант Селезнев получил приказ не брать на пароход бежавший с фронта Амгуньский полк. Селезнев чувствовал всем своим нутром, «что эта бесформенная обезглавленная масса», зловеще черневшая на берегу, «сплошь состоит из усталых, растерянных и обманутых людей» (стр. 58—59). Но в трюм парохода погружен динамит. Одной пули достаточно, чтоб взорвать это единственное на реке большевистское судно, необходимое для эвакуации. И Селезнев не может допустить, чтобы возбужденные партизаны осмелились стрелять. Жалость, боль за людей и необходимость выполнить революционный долг несколько мгновений борются в нем. И вся эта внутренняя борьба и ее разрешения даны во внешнем поведении Селезнева:

«Лицо Селезнева стало коричневый и жестким, как ржавое железо. Он медленно повернул голову и тихим, оледеневшим голосом бросил припавшим к борту людям слова, простые и безжалостные, как камни:
— Взвод, слушай... мою команду... пулеметчики, приготовься... по се-мен-чу-ковскому... отря-аду... постоянный прицел... Взво-од!... Пли!» (стр. 59).

Автор не распространяется о чувствах военкома фронта Соболя и комиссара Челнокова; Соболь безжалостно кричит на комиссара, не сумевшего удержать полк на фронте: «Ты должен был удержать, понимаешь? Должен... Меня не интересует, убили бы тебя или нет!» (стр. 28), однако читатель по целому ряду внешних деталей видит, какая большая дружба и даже нежность связывают этих людей.
<p3>
К сожалению, в книге Фадеева не нашли достаточно убедительной конкретизации психология и поведение партизанской массы. Внутренние причины, приводящие полк от подвигов партизанской войны к дезертирству с фронта, рост анархических настроений, отражающих сознание отсталых слоен крестьянства, противоречивые колебания людей, в конце концов понявших свою ошибку и организованно вернувшихся на фронт, не показаны и не мотивированы. Писатель говорит обо всем этом как о само собою разумеющихся фактах. С этим связано и отсутствие в книге живых образов, типов партизан. Партизаны показаны как однородная и безликая масса.

Тем не менее рассказ о победе революционного пролетариата над партизанской стихией имеет свое воспитательное значение. Теперь, когда комсомольцы побеждают тайгу, когда на Дальнем Востоке растут и крепнут новые промышленные области и города, а японская военщина опять мечтает об интервенции, книжка Фадеева напоминает молодежи о революционной героике прошлых лет, неразрывно связанной с героической защитой советских границ в наши дни.
<p3>