<p17> 
Было время царя Александра III. 
В 1886 году в одном из небольших городов, в Уржуме, Вятской губернии, родился в бедной семье мальчик, которому дали имя Сергей. Мать работала поденщицей, швеей, отец ходил на заработки. Городишко был хиленький: тысячи четыре жителей, несколько заводиков, на каждом с полдюжины рабочих. Края глухие. Тут в 90-х годах чиновник особых поручений князь Гагарин искал по губернии, дабы задержать и немедленно арестовать опасных «политических» Карла Маркса и Фридриха Энгельса, фамилии которых были обнаружены в письме одного из ссыльных.
Семья Костриковых, в которой родился Сергей, жила в одной убогой комнатке. В ней стояли только стол, три табуретки и деревянные скамьи. Мать медленно таяла от чахотки. Мальчик рос в крайней бедности – сапог не знал почти до школы: летом босиком, а зимой в драных валенках, «на сменку» с кем-либо из семьи. Семи лет паренек остался сиротой. Отдали его в детский приют. Стояли там топчаны, покрытые вонючими, серыми казенными одеялами. Сироту записали в журнал: «Сергей Миронов Костриков». Велели учиться в ближней церковно-приходской школе. Сирота учился старательно, упорно. Давал отпор забиякам, в часы досуга катался на салазках. Характер начал сказываться рано. Раз заболел скарлатиной такой же, как он, заброшенный ребенок, и никому до него не было дела... Сергей Костриков сам позаботился о больном – достал лошадь и отвез друга в больницу. 
Житейский опыт приходил постепенно, день за днем. Шумели на постоялом дворе извозчики, грузчики, торговцы, купцы. О разном говорили... По тракту шли обозы. Временами вспыхивала гульба. Много было кругом жестокого и тяжелого.
Годам к пятнадцати – шел уже 1901 год – паренек на одной из квартир встретился со ссыльными. Ссыльные оставили его у себя на вечер. Говорили, спорили, шумели. Пели «Варшавянку». Все это было для гостя неизвестно и необычайно, вместе с тем волнующе. Ссыльные сунули Сергею номер «Искры». Вдвоем с товарищем он прочел ее украдкой. Прочитав, вернул и сказал: «Спасибо, непонятно». Ссыльные приглашали заглядывать. Ставили спектакли. Это было понятнее. Песни революционные полюбились Кострикову сразу, и он, не стесняясь, запевал вдруг: «А деспот пирует в роскошном дворце, тревогу вином заливая, но грозные буквы давно на стене чертит уж рука роковая!..»
Кончив приходскую школу и городское училище, Сергей Костриков поехал в Казань и поступил в низшее механико-техническое училище на механическое отделение. Жизнь тут шла так. На рассвете поднимали на молитву. Лекции продолжались с половины восьмого утра до шести часов <p18> вечера. Уроки готовились до одиннадцати, а то и до полуночи. И так изо дня в день. На жизнь Костриков имел пять рублей в месяц. Питаться в столовке не мог. Денег нехватало. Пил чай, ел хлеб, колбасные обрезки. Сам штопал белье, брючишки. Иногда позволял себе тратить деньги на книги. Читал запоем и русских классиков, и Войнича, и первые вещи Горького, и какие-то дешевые романы. Учился Костриков лучше всех. От недоедания тощал, болел. В малярийном жару приходил иногда на лекции. Был человек весьма упорен. Блестяще чертил, конструировал разные модели, помогал товарищам. Был, словом, как тогда говорили, парнем артельным. Участвовал в отказе от изучения закона божьего...
Училище Костриков окончил в начале лета 1904 года. Шла русско-японская война. Газеты сообщали о боях в Манчжурии. На войну уходили запасные. Восемнадцатилетний юноша с аттестатом механика в руках, с тремя рублями в кармане, с корзинкой, в которой было несколько книжек и бельишко, раздумывал, – что же ему предпринимать в жизни дальше? Идти ли на какую-нибудь мельницу, на крупорушку или на какой-нибудь заводишко... Друзья ссыльные звали: «Едем в Томск, учиться тебе надо». 
Костриков был принят на вечерние общеобразовательные курсы при Томском Технологическом институте. Новый студент поселился в рабочем поселке. Жил в небольшой комнатке. В ней студенты спали и на полу, и на столе, и на кушетке. Костриков прежде всего обследовал рабочий поселок, перезнакомился с людьми, узнал, кто тут занимается политикой, поговорил с людьми серьезно, обстоятельно. Приехавший товарищ был хорошо принят. Его проверили. Он умел печатать прокламации, знал технику. И в 1904 году в Томской социал-демократической организации прибавился новый член партии: С. М. Костриков. Он был избран вскоре в подкомитет революционной молодежи. (Это было славное начало будущего многомиллионного комсомола)... 
Шел 1905 год. В Томск пришла весть о «кровавом воскресенье», о расстрелах у Зимнего дворца. Пролетариат и студенчество поднялись. Костриков проявил в те дни огромную энергию: он добыл оружие, роздал добровольцам револьверы. Он формировал отряд, к нему шли рабочие, студенты, курсистки. В Томске стремительно вырос красный батальон в триста человек. Это была рабочая дружина. 
Шли митинги. Распространялись тревожные слухи. Обыватели затихли. Наглухо закрывались ставни. Купцы и домовладельцы спускали псов с цепей. По улицам шмыгали шпики. Рабочая дружина двинулась к центру, запели «Марсельезу». Сергей Костриков шел рядом с знаменосцем. Из-за поворота вылетели казаки. Дружина остановилась. Костриков, когда каратели приблизились, скомандовал «Залп!» И сам дал первый выстрел. 
Кирова вскоре арестовали на сходке. Забрал его пристав. Арестованный отказался от показаний. Его бросили в тюрьму. Он отказался подчиняться требованиям тюремного начальства. Допрашивали, ничего выпытать не могли, выпустили. Киров сейчас же начал работу по подготовке Томской партийной конференции. 
17 октября 1905 года вышел лживый манифест Николая II о «свободах». Пролетариат сразу ответил на манифест песней: «Царь испугался издал манифест: мертвым свободу живых под арест». Волнения усиливались. Полиция, громилы, черная сотня начали избиение рабочих и революционных студентов. Погромщики окружили и подожгли дом, где происходил митинг. Киров вынул револьвер и пошел на прорыв. Он пробил путь. В тот день на улицах Томска было 57 убитых и 159 раненых. 
Киров организовал группы бомбометальщиков. Он объяснял, как надо бороться с погромщиками, вел с дружинниками строевые занятия. 1906 год принес волну реакции <p21>.
Шли аресты. Проваливались явки, нелегальные типографии. Царский министр Столыпин орудовал с неописуемой жестокостью. Тысячи людей пошли на виселицы. Карательные экспедиции зверствовали в Сибири, в Прибалтике, в Москве, на Кавказе. В Томске наводил порядки барон Нолькен. Он устраивал облаву за облавой. Тогда каждому большевику грозила петля. Находились слабые душой люди, которые свертывали знамена. Киров же в те дни принялся за организацию подпольной типографии. 
Типография была оборудована прекрасно. Киров сам собрал и опробовал станок и проводку. Все было механизировано, в меру тогдашних возможностей. Входы и выходы были замаскированы. Киров уже обдумывал первое воззвание, обращение, новые статьи. Внезапно нагрянула полиция. «Вы тут что?» – «Дом хозяину ремонтируем». Полиция обшарила весь дом – от громоотвода до подвала. Все прощупали, выстукали, где можно. Ни малейших следов типографии не нашли. Киров и его товарищи сидели с невозмутимым видом, покуривали и уныло спрашивали: «Скоро ль работу начинать можно?»
Пристав смотрел, думал, колебался, потом решил на всякий случай забрать всех, кого нашел в доме. 
И снова Киров в тюрьме, в секретном отделении. 
В тюрьме Киров ухитрился вновь устроить подпольную типографию, издавал на гектографе большевистский журнал. Много читал: «Капитал», учебники иностранных языков, книгу Ленина «Развитие капитализма в России». 
Начальство пыталось смирить неподатливого, дерзкого арестанта. Он не сгибался, не уступал ни в чем. 
Киров сидел в тюрьме до 16 июля 1908 года. Это был его «Томский университет». Отсидев срок, он вышел. Случайно летом 1909 г. была обнаружена его подпольная типография. Нагрянула полиция. Улики были налицо. Грозила каторга или смерть. Надо было скрываться.
Киров перебросился на Кавказ. Он стал сотрудником владикавказской газеты «Терек». Он жил законспирировано, завязывая связи, вел революционную работу среди рабочих, горцев-крестьян. Постепенно начинал использовать газету: то острая критическая статья, то заметка против «порядков», против властей. Два года охранка, жандармы искали следы Кирова. Наконец нашли. Он был взят. Его гнали в Сибирь под конвоем, с этапа на этап. В ноябре 1911 г. его привозят в томскую тюрьму. В марте 1912 года освобождают «за отсутствием улик». Главный свидетель обвинения, полицейский пристав не узнал в прилично одетом молодом человеке того рабочего, которого он знал пять лет назад.
Киров снова на революционной работе во Владикавказе. Здесь его застает Февральская революция 1917 года. Он работал денно и нощно, был везде: в железнодорожных мастерских, в аулах горцев, в казармах, в совете... Сам наклеивал плакаты, афиши.
25 января – 1 февраля 1918 года Киров проводил Народный съезд Терской области в Моздоке. На съезд ворвалась шайка вооруженных контрреволюционеров. Еще секунда другая – начнется перестрелка. Не дрогнув, не сводя глаз с ворвавшихся, Киров поднялся на трибуну и начал говорить. Он говорил о братстве народов Кавказа. Горцы слушали страстную вдохновенную речь. Потом все вскочили с мест и, обнажив оружие, крича, клялись в верности революции. Клялись делегаты 28 народностей Северного Кавказа. Бандиты убрались со съезда. Киров стал почетным гостем аулов... Ему, русскому большевику, человеку лет тридцати, было дано звание «почетного старика»... Его ласково звали «Кира»... Он недаром провел годы на Северном Кавказе. 
Шло лето 1918 года. Республика выдерживала удары немецких интервентов. Немцы заняли Украину. Они были в Ростове, дошли до Тамани. Немцы пробирались и в Закавказье <p22>.
2 июля 1918 года Киров заявил в «Правде»: «Кавказ еще не сказал своего последнего слова». Это не было фразой. Четыре года жизни отдал Киров для того, чтобы показать, что может сделать революционный Кавказ. Четыре года борьбы с врагами народов Северного Кавказа. 
В конце 1918 года Ленин дал Кирову директиву о реорганизации северокавказских армий. Киров принялся за выполнение того, что было указано Лениным. В трех ящиках он вез пять миллионов рублей. Вез и оружие. Киров тесно составил ящики вместе. А сверху поставил на них пулемет. 
При переправе через Волгу грузовичок Кирова провалился сквозь лед. Люди едва спаслись. Мокрые, дрожа от холода, они глядели в полынью, куда ушло оружие, деньги и все остальное. Киров сказал, что надо все добыть обратно – со дна Волги. Нашли водолазов. Ныряли одиннадцать дней подряд. Киров не отходил от полыньи. Со дна достали ящики, пулемет, оружие. Киров сам пересчитал все деньги, сам сушил их в бане, отглаживал.
В январе 1919 года Киров в Астрахани. Он поднял на ноги все население города, он посылал 11-й армии на фронт, в пески – хлеб, воду, врачей. Он мобилизовал коммунистов. Он спас тысячи красноармейцев. Враги почувствовали, что появился человек, который опрокидывает их планы. 
Белые взяли в кольцо астраханских коммунаров, чекистов и красноармейцев. Обстановка была угрюмая, смертельная. Киров сказал: «Надо разрушить штаб белых, вызвать у них панику». Отыскали старика-артиллериста. Киров сам беседовал с ним. Он объяснил ему, что надо сделать. Он воодушевил человека. Киров просил несколькими артиллерийскими выстрелами разнести штаб белых, чтоб оттуда никто не успел убежать. Артиллерист понял. И он выполнил то, что было нужно. Белых разгромили. 
Но страшнее и опаснее был удар, который готовил презренный предатель Троцкий. Летом 1919 года он дал приказ об эвакуации Астрахани. Киров рассвирепел. Он опротестовал этот изменнический приказ. Киров сказал тогда: «Пока в Астраханском крае есть хоть один коммунист, устье реки Волги было, есть и будет советским!». Как сказал, так и сделал. 
Ленин подтвердил слова Кирова. Ленин дал директиву: «Астрахань защищать до конца». И Киров показал, что значит пролетарская оборона.
Киров не спал сутками подряд. Формировал отряды. Выступал то в Зимнем театре, то в казармах, то на промыслах. Он брал людей за самое сердце. Он так говорил, что потрясенные люди плакали. После его выступлений тут же записывались тысячи добровольцев. Киров сидел ночи на радиостанции, изучал азбуку Морзе и вел тайную радиосвязь с Баку, где действовали наши товарищи. Через них он налаживал доставку бензина на рыбачьих шаландах. 
Астрахань, которую оборонял Киров, была одним из основных опорных пунктов всего Южного фронта. Астрахань упрямо, с железной настойчивостью, останавливала все попытки Деникина и Колчака соединиться в районах Волги. 
Киров был беспощаден к врагам. Он был отечески мягок с рядовыми пленными. Он освобождал пленных терцев и кубанцев, отправлял их на Северный Кавказ. Они уходили по домам, рассказывая правду о Красной Армии и большевиках. 
1919 год. В ноябре товарищ Сталин обрушил свой грозный удар на Деникина. Киров двинул вперед 11-ю армию. Он уверенно телеграфировал Ленину 1 декабря 1919 г. «Передовые части XI армии... скоро подадут свою мощную братскую руку горящему революционным пламенем Северному Кавказу. Член Реввоенсовета С. Киров».
Киров помнил свои слова, которые опубликовал в «Правде». Обещание в органе ЦК ВКП(б) – это клятва перед партией и народом. И Киров шел на Кавказ. Он рассказывал русским <p23> красноармейцам о Кавказе, о горских народах, о казачестве, об угнетенных всего мира, которых надо освобождать. И ободранные, полуголодные люди кричали: «Даешь Кавказ!» так, что метался огонь в керосиновых лампах, поставленных в залах холодного помещения школы.
Киров сам вылетал на фронт на плохих самолетах. Он проносился над Яндыки-Маныч. Садился среди калмыцких юрт. Дети разбегались и кричали: «Шайтан!» Он ловил их, тискал, обнимал и целовал. Один раз самолет врезался в телеграфные провода. Машина была разбита. Киров вылез и спросил, улыбаясь, когда к нему подбежали: «Рассказывайте, что на фронте?» 
В апреле 1920 года полки, батареи и бронепоезда 11-й армии входили в Баку. Радостные овации бушевали по всему городу. Киров и 11-я армия вернулись на Кавказ! Еще гремели выстрелы, бойцы преследовали отступающих, а Киров в зале бакинского театра говорил речь, которая поднимала бакинский пролетариат, народы Азербайджана. Киров говорил о победе, о том, что «надо собрать каждое зернышко нашего хозяйства». Киров сам разыскал годные к плаванию транспорты. Он сам проследил, как их наливали нефтью. Он сам отправил их в Астрахань. Это был первый подарок республике: 500 тысяч пудов нефти. 
Теперь Киров мог явиться к народам Северного Кавказа. Он сдержал слово, которое дал 2 июля 1918 года. 
Как встречали Кирова горцы!.. «Кира!» Его увозили к себе в горы, в сакли. В честь друга, военачальника устраивались празднества. Как замечательно звучат слова его, сказанные в апреле 1921 года: «Многомиллионный народ, открывший новые горизонты, как бы он ни устал, он хочет жить и радоваться, он идет к счастью, и ничто не ввергнет его в анархию. Этот народ первым вышел на путь великой борьбы и первым придет в царство социализма».
Партия поручила Кирову работу в Азербайджане. Республике нужна была нефть. Киров приезжал на собрания низовых ячеек, обсуждал самые мелкие вопросы быта, касался методов добычи, делал обобщения, прививал людям методологию руководящей работы, рассказывал замечательнейшие случаи из истории партии. Собрания оживлялись. На промыслах тогда еще были неграмотные «тартальщики». Они спрашивали: «Кто этот человек?» Им объясняли, что это – секретарь ЦК компартии Азербайджана. Они всматривались в него, он им нравился. 
Подлая зиновьевская оппозиция развертывала свою предательскую деятельность. В декабре 1925 года партия послала Кирова в Ленинград. Центральный Комитет партии знал этого крупнейшего испытанного работника. Он знал, кому поручал очищение Ленинграда от зиновьевской скверны. Киров поехал прямо на заводы. Озлобленные оппозиционеры шумели, свистели, старались сорвать слово Кирова, но невозможно было сорвать горячее и честное слово большевика. В речах Кирова были логика, пламя, ум и честность. В его словах была безграничная преданность партии. Он приводил убийственные примеры из предательской работы «оппозиции», показывая мерзкую практику троцкистов и зиновьевцев. Он разгромил зиновьевскую банду. 
Оппозиция была разбита... Осколки ее ушли в подполье. 
Киров близко подошел к питерцам, к людям больших, хороших традиции. Киров полюбил и самый город. Он по утрам объезжал его, любуясь изумительными архитектурными ансамблями, красотой Невы, дворцов... Город постепенно начинал оправляться. Его коснулась умелая рука строителей и художников. 
Ленинград постепенно очищался. Киров ходил на стройки, смотрел, как возводятся новые дома, планировал новые кварталы. Ленинград развертывал перед Кировым новые грандиозные задачи. Край этот суровый и богатейший <p24>.
Киров начал его изучать упорно и трудолюбиво. Он сделал в 1929 году поездку на Север. Верхом объехал Хибинские горы, на катере обошел Кольский залив. Вырисовывались перспективы работ. Ленинград, заводы, порт, Балтика, Беломорско-Балтийский канал, индустриальные точки Кольского полуострова, новый Северный военный флот, выходы в Арктику, Северный морской путь на Владивосток, а из Мурманска открытые пути в Атлантику! 
Киров полюбил суровый край.
Был год великого перелома. Сталин поднимал страну на новые штурмы и подвиги. Киров брал на себя колоссальный «Северо-западный фронт». Здесь воедино сливались и труд, и искусство, и оборона... Киров двинул на север целую армию людей. Это были добровольцы, советские смельчаки: геологи, геохимики, горняки, инженеры, строители, садоводы, плодоводы. Двигая целую армию, Киров, как и в годы гражданской войны, не забывал о мелочах. Он интересовался даже огурцами. Люди шли на север. Это была экспедиция величественная, Киров направлял всю операцию. 
Киров со всей свойственной ему страстью борется за постройку первых мощных турбин, новых мощных военных кораблей. Он приходил на заводы, приглядывался к станкам, давал практические указания.
Киров наблюдал за рождением тракторов на «Красном путиловце». Он интересовался торфом, сельским хозяйством, ширпотребом, кинематографией. И это не был интерес спорадический, разбросанный. Это был широкий, могучий охват жизни, жизни, которая вся насквозь была родной. За эту жизнь Киров заплатил своими одинокими сиротскими слезами в далекой юности, за эту жизнь он заплатил годами тюрьмы, потерей многих товарищей в боях, за эту жизнь он заплатил лишениями, бессонными ночами, сединой... Киров постигал, впитывал в себя культуру мира. Он шел к вершинам человеческой мысли.
Страна подымалась усилиями огромного народа, усилиями партии и великого Сталина. В эти усилия Киров вкладывал свою мощь, мощь передовика, мощь одного из вождей. Он был членом Сталинского Центрального Комитета. С 1930 года – он член Политбюро ЦК ВКП(б). Кирову шел уже пятый десяток лет. Он был необычайно свеж. На XVII съезде партии он выступал со словами, которые никто никогда из нас не забудет. Необъятная широта жизненных наблюдений, опыта, знание людей, их психологии, особый кировский оптимизм – черты, отличавшие Кирова. Он неутомимо, неустанно учился у товарища Сталина, к которому со времен Южного фронта стоял очень близко. Верным другом и соратником Сталина он был до последнего вздоха. 
Киров глубочайше проникал в вопросы военного искусства, военного дела. Его видели на военных стройках, в укрепленных районах, на кораблях. На парадах он прямо впивался взглядом – счастливый, улыбающийся – в плотные, дышащие здоровьем ряды красноармейцев. Красноармейцы шли, ехали, летали – тысячи, десятки тысяч! Майское солнце сверкало нестерпимо. Питерцы шутили, что Киров начал менять и климат в Ленинграде. Большевики стояли у Зимнего дворца, тут, где некогда пролилась рабочая кровь. Стояли, как победители. При свидетелях, собравшихся со всего мира, развертывались плоды большевистских трудов, плоды десятилетий... И вот, в один из таких дней эта жизненная радость, наполненность достигла у Кирова такой высоты, что он сказал: «Успехи действительно у нас громадны. Чёрт его знает, если по-человечески сказать, так хочется жить и жить...» 
Это был голос самой эпохи.
Это говорил один из лучших людей нашего времени, человек, герой, военачальник и вождь. И эту замечательную жизнь прервала пуля подлых убийц, троцкистско-бухаринских агентов фашистских разведок. 
(«Правда» от 1 декабря 1937 г.)

