<p28> 

Среди советских художников, серьезно относящихся к задаче иллюстрирования детской книги, выделяется Алексей Пахомов. Если для некоторых художников иллюстрирование детской книги является случайностью, подсобным заработком, то для Пахомова – это призвание. Правдивое изображение советского ребенка – основная задача всего пахомовского творчества. Детское лицо, динамика детского тела являются для Пахомова главным объектом тщательного и глубокого изучения в течение целого ряда лет.
Алексей Федорович Пахомов родился в 1900 г., в семье крестьянина. Его творческое формирование целиком падает на советский период. В первые годы революции Пахомов, как и многие художники его поколения, попадает на учебу к «левым», увлекается беспредметничеством и экспериментаторством, но даже и в это время он, очевидно, чувствует бессодержательность и ограниченность формализма. Типичен, например, такой эпизод: неудовлетворенный и ищущий созидательной деятельности, Пахомов в 1921 г. покидает Вхутемас и поступает на работу в слесарные мастерские Балтийского завода и только потом, окончательно убедившись в своем призвании к изобразительному искусству, снова возвращается на учебу. Последние годы учебы Пахомов провел в Академии художеств в Ленинграде, которую <p29> окончил в 1925 г. С 1927 г. по 1931 г. Пахомов состоял в обществе «Круг», организованном из художников, окончивших советские вузы. Некритическое подражание западным мастерам привело членов этого общества к формализму и самодовлеющему экспериментаторству.
Плодотворное влияние на ранние работы Пахомова оказала старая живописная культура (например, помпейские стенные росписи или стенные росписи итальянского мастера XIV века Джотто). Сразу же после окончания вуза Пахомов начинает работать в области станковой и монументальной живописи, в плакате и иллюстрации. Темы Пахомова связаны или с образами советской деревни, или с образами детей. Пахомов изучал и хорошо знает советскую деревню, немало работ посвятил этой теме, однако основная тема творчества Пахомова – это дети, дети разных возрастов, национальностей, в различные моменты их ребячьих переживаний.
Начиная с 1924 г. изображения ребят встречаются не только в книжках, иллюстрированных Пахомовым, но и в его картинах, написанных маслом, акварелью или тушью, в плакатах, в стенных росписях (в зале игр для детей Ленинградского дома культуры имени «Первой пятилетки»). С целью более тщательного изучения типажа советского ребенка Пахомов в 1932 г. берет творческую командировку в пионерский лагерь в Петергоф, а в 1933 г. командировку в Крым, в «Артек». Эти примеры лишний раз подчеркивают, с какой серьезностью и с каким большим чувством ответственности художник подходил к задаче изображения советских детей. Результаты такого отношения благотворно сказались на работах Пахомова. В настоящее время художник является одним из лучших выразителей образов советской детворы. Ему была поручена ответственная работа – создание панно для Международной выставки в Париже на тему «Дети СССР».
<caption>А. Пахомов. – Иллюстрация. (М. Блюмберг, А. Мартынов, Ф. Трифонов «Шестой скороходовский».)</caption>
Иллюстрации Пахомова в журналах и книгах появляются с 1923 г., и дальше, из года в год, Пахомов все больше и больше уделяет внимания иллюстрированию детской книги, а со времени организации Детгиза работает в области иллюстрации уже непрерывно.
Первый этап работы Пахомова в детской книге можно условно ограничить 1925 и 1929 гг. Иллюстрации этого времени отличаются стремлением к конструктивности, отрицанию перспективы, глубины и объемной формы на плоскости листа. Это вытекало из ложно понимаемых законов оформления книги, что пространство и объем разрушают архитектонику листа и поэтому не свойственны книжной иллюстрации. Отсюда же отрицание движения, приводившее к торжественно-иконной оцепенелости фигур. В иллюстрациях этого периода линия и штрих не дают представления <p30> ни о материале, ни об объеме изображаемого. В работах этого периода – нарочитая плоскостность, приемы плаката и аппликации в решении цвета; основное изобразительное средство – пятно. Изображение фигур крайне схематично, их движения напоминают движения манекенов; форма лица почти нигде не дается, вместо лиц – ровные цветовые пятна. Предметы даются вне всякого окружения и среды.
В качестве характерного примера этого периода можно назвать иллюстрации к «РВС» Голикова. Здесь та же условность движения, сковывающая фигуры, точно у изображенных людей не живые суставы, а шарниры.
<caption>А. Пахомов. – Рис. («Ловля бабочек». Артек.)</caption>
Перечисляя недостатки работ раннего периода художника, нельзя забывать и некоторые положительные стороны. Именно в этот период выковывалось стремление к лаконичности изобразительного языка и к композиционной цельности. Чтобы оценить эти качества, стоит только посмотреть на иллюстрацию к «РВС», где изображен Головень, провожающий Димку внимательным взглядом. Благодаря тому, что крошечная, удаляющаяся фигура Димки дана в самом верхнем углу листа и без всякого фона, на ней с исключительной силой концентрируется внимание зрителя. 
В этот же период выработались композиционные приемы Пахомова, которые дают ему возможность наименьшими средствами достигнуть наибольшей действенности.
От книги к книге, из года в год. можно проследить, как упорно и последовательно овладевал Пахомов реалистическим изображением. Книга Пахомова «Лето» (1927 г.), представляющая собой альбом цветных литографий, демонстрирует его новые творческие завоевания. Нужно было сделать изображения занимательными, так как книжка совершенно не имеет текста. Пахомов с честью справился с этой задачей. Изображения способны вызвать большой интерес благодаря красочной яркости и занимательности действия. Они построены с большим чувством ритма, основанным на повторяющихся параллельных линиях и на большой выразительности цветового силуэта. 
Но, несмотря на целый ряд положительных качеств этой книжки, она все же еще проникнута типичными формалистическими приемами. Изображение строится одно над другим, без всякого перспективного сокращения, фигуры даются только или в полный фас, или в профиль.
В иллюстрациях к книжке Маршака «Мастер» (1927 г.), несмотря на наличие схематизма, наблюдается стремление к передаче особенностей материала: например, металл пилы дается резким контрастом черного цвета и подчеркнуто острой зубчатой формой; в трактовке лиц используется легкая светотень. Достоинством этой книжки является также умелая композиционная <p31> связь изображения со шрифтом текста.
Пахомов изучает не только типаж ребят, но также и требования своих юных зрителей. Для каждого отдельного возраста Пахомов находит свои, наиболее впечатляющие изобразительные средства. Для младшего возраста художник делает основной упор на цвет, берет яркие контрастные тона и решает их сплошными пятнами. Для среднего возраста, наоборот, берет сближенные цвета и основной упор делает на тональное решение, используя более богато изобразительные средства (линия, штрих и т. п.).
Второй период в творчестве Пахомова характеризуется упорным стремлением к овладению реалистическим методом с сохранением прежних достижений. В иллюстрациях книги А. Н. Толстого «Как ни в чем не бывало» (1929 г.) фигуры приобретают живую гибкость, появляется реальное ощущение света. Глядя на эти рисунки, чувствуешь блеск мокрого песка, солнечный свет, сияние костра, мягкость тела, живые повороты фигур. Для того, чтобы убедиться, каким значительным творческим завоеванием являются эти иллюстрации, стоит их сопоставить с иллюстрациями художника Замирайло к этой лее повести. У Пахомова живые деревенские ребята в типичной обстановке, у Замирайло – куклообразные манекены из модного журнала, сделанные при этом без всякой технической и изобразительной культуры.
Еще более глубокое освоение реалистического метода представляют иллюстрации к книге Блюмберг М., Мартыновой А., Трифонова Ф. «Шестой скороходовский» 1933 г. Книга рассчитана на старший возраст. В ней рассказывается об учебе и быте учащихся ФЗУ при обувной фабрике. Пахомов строит здесь изображение с большой пластической ясностью, форма живая, движения естественны, линия и штрих выражают объем и материал.
В этот период Пахомов приходит к более верному изображению типажа. Перед нами убедительные образы, советских подростков, учащихся ФЗУ, в их типичной производственной обстановке. Единственным недостатком этих иллюстраций является некоторая их сухость.
<caption>А. Пахомов. – Иллюстрация. (И. Тургенев. «Бежин луг».)</caption>
Если сопоставить иллюстрации к книге «Шестой скороходовский» с иллюстрациями к «РВС» (1926 г.), то рост художника предстанет со всей отчетливостью. За семь лет Пахомов проделал значительный творческий путь. В «РВС» погоня за самодовлеющим фактурным разнообразием, условная трактовка материала, вместо людей – манекены на шарнирах. В «Шестом скороходовском» – живые лица, штрихи выражают складки одежды, мягкую текучесть волос, граненость металла и т. д. 
Несмотря на все достижения в.: «Шестом скороходовском», Пахомов еще недостаточно богато использует возможности реалистического метода <p32>.
К преодолению этого недостатка как раз и направлена работа последних лет художника. Этот этап пахомовского творчества совпадает с ростом всего советского искусства. Требования социалистического реализма, ориентировка на изучение великих мастеров прошлого, поворот всего советского искусства к высоким принципам синтетического, глубоко образного, активного изображения действительности помогли художникам стать на путь углубления реалистического метода. Начиная с 1933–1934 гг. в творчестве Пахомова проступает упорное стремление передать конкретно реалистический образ с простотой, лаконизмом и наряду с этим с большим эмоциональным и психологическим богатством.
<caption>Л. Эппле. – Иллюстрация. (Н. Островский «Как закалялась сталь».)</caption>
Иллюстрации к «Бежину лугу» Тургенева (1936 г.) – высокая ступень творческих завоеваний Пахомова. Повесть, построенная на подчеркнутых характеристиках, требовала живых графических характеристик. Пахомов тщательно анализирует каждый отдельный образ. В характеристиках пяти деревенских ребят развернулось одно из основных свойств пахомовского творчества – обостренная портретность. Федя, сидящий в скульптурно-застывшей позе, красивый, со светлым взглядом; неказистый Павлуша со всклоченными волосами; задумчивый и печальный Костя; сонный Илюша и смирнехонько прикорнувший под рогожей Ваня – это ряд вполне завершенных портретов. Правда, не везде Пахомову удается достичь соответствия тургеневским характеристикам. Например, у Илюши «тупая, болезненная заботливость» (по Тургеневу) превратилась у Пахомова в сонную усталость. Недостаточно было изобразить Илюшу с сощуренными глазами, нужно было глубже понять его психологический облик. Наиболее удачно раскрыт образ Кости. Это один из лучших детских портретов Пахомова. В веснущатом, некрасивом лице Кости Пахомов сумел передать глубокую внутреннюю сосредоточенность, печальную задумчивость и мечтательность. Реалистичность рассказа подсказала Пахомову соответствующий изобразительный язык (живые движения лошадей, колеблющийся свет костра, пластическая отчетливость формы, тщательная трактовка деталей).
Художник сильно вырос на детских образах Тургенева, но все же дети прошлого довольно случайная тема в творчестве Пахомова. 
Гораздо шире и полнее развертываются возможности Пахомова в иллюстрациях к книге Маршака «Школьные товарищи» (1937 г.). Иллюстрации к «Школьным товарищам» занимают значительное место в творчестве Пахомова. 
Образы советской детворы – веселой, счастливой, смеющейся – вот настоящая стихия творчества Пахомова.
Возьмем «Песню о первом дне сентября». С какой заботливой нежностью смотрит мать на свою дочь, идущую на первый урок. Данный к <p33> этой же теме национальный типаж – это лучшие страницы пахомовских иллюстраций. Изображения, сделанные крупным планом, предельно ясны и реальны. Повторяемостью поз художник добивается большой ритмичности и композиционного единства всех листов, чем создается ощущение коллективности. Здесь сила изобразительного образа иногда перерастает литературный текст Маршака. Как занимательно и изобразительно богато решены национальные костюмы малышей, какой радостью и сознанием своеобразной детской гордости светятся лица детей, впервые идущих в школу. Особенно хороши ребята с Алтая и Валдая. Эти страницы являются яркими документами нашей эпохи, одним из лучших достижений советской графики в области детской иллюстрации.
Так же замечательно изображены ребята на рисунке к стихотворению «Лодыри и кот». В варианте 1935 г. в этой же вещи ребята числились лодырями только благодаря стихам Маршака (изобразительно это не было никак решено), в издании же 1937 г. у ребят, предпочитающих каток урокам, озорное, шаловливое выражение лиц. В скользящих по льду фигурах много живого размашистого движения. Внешне изобразительная сторона этих рисунков также стоит на значительной высоте. С большим реалистическим мастерством передан материал меховых воротников, шапок, сверкающей стали коньков, шерстяной ткани и т. п. Предметы пластичны, весомы, конкретны. Построение всей книги имеет единый композиционный замысел. Взять хотя бы идущих ребят, данных нарочито крупным планом.
Мы почти ничего не сказали о технике Пахомова. Пахомов пользуется главным образом литографией, широко используя ее возможности. В одном случае это серебристый штрих литографского карандаша по грубому корешку камня, в другом – это размытая тушь, дающая мягкие, расплывающиеся переходы, в третьем – это перо, четко ограничивающее форму, Пахомов широко использует также и цветную литографию, где умеет иногда достичь большой насыщенности цветового тона.
<caption>А. Пахомов. – Иллюстрация. (С. Маршак, «Школьные товарищи».)</caption>
Но, несмотря на хорошее знание техники литографии, Пахомов недостаточно использует все разнообразие приемов, которое она может дать. Основательное изучение техники литографского рисунка таких мастеров, как Домье, Гаварни, Монье и др., поможет художнику справиться и с этой задачей.
Последнее, на чем хотелось бы остановиться, – это иллюстрации Пахомова к одному из наиболее значительных произведений советской литературы – к роману Н. Островского «Как закалялась сталь». Работа над сложными, глубокими образами явилась для Пахомова серьезной самопроверкой. Наряду с большими достижениями <p34> неизбежным оказался и целый ряд срывов.
<caption>А. Пахомов. – Иллюстрация. (Н. Островский «Как закалялась сталь».)</caption>
Наиболее отчетливо достижения Пахомова в изобразительной трактовке образов Н. Островского выступают на фоне сравнения с иллюстрациями других художников. 
В издании «Молодой гвардии» 1936 г. иллюстрации Л. А. Эппле сделаны с большой конкретностью и реализмом. Богатство изобразительного языка выгодно отличает их автора, даже в сравнении с Пахомовым. Эппле широко и умело пользуется световыми эффектами, условной передачей цвета, воздушной среды и материала. Его композиционный замысел всегда ясен и действенен. Очень лаконична и выразительна иллюстрация, изображающая на ограде барского дома красноармейский плакат: «Ты записался добровольцем?» Наряду со всеми положительными качествами иллюстрации Л. А. Эппле страдают большим недостатком – отсутствием в них живых героев романа, в частности самого Корчагина. Художник или избегает его изображать или, дает в очень общем, не конкретизированном изображении.
Издание «Молодой гвардии» 1932 г. с иллюстрациями Б. Дехтерева является примером другого подхода иллюстратора к тексту. У Дехтерева стремление к самодовлеющему экспрессионизму, желание взволновать читателя без учета правильного раскрытия литературного образа. Отсюда вытекает иногда совершенно ложная, противоречащая тексту трактовка, например в иллюстрации, изображающей революционерок, которых ведут на виселицу. 
Образ Корчагина у Дехтерева расплывчат, неконкретен.
В издании Азово-Черноморского книгоиздательства 1936 г., иллюстрированном А. Я. Глуховцевым, художник выбрал прием изображения чистой линией. Это скупое использование лишь одного графического элемента оказалось недостаточным для полновесной трактовки образов: изображения производят впечатление беглых набросков и носят поверхностный характер. Особо неудачным оказался образ самого Павла Корчагина, вернее – он просто отсутствует. Изображение Павла встречается лишь в пяти иллюстрациях из всего значительного количества их (около 20), и то художник чаще старается изобразить его спиною к зрителю. Там же, где дается лицо Корчагина, оно кажется новым, незнакомым. Лицо выступающего Корчагина, его же лицо при встречах с Нелли и с Ритой – это все лица совершенно разных людей.
Издание Горьковского краевого издательства 1936 г., иллюстрированное А. А. Стефановским, упоминаем только как образец неграмотного, наивного, неумелого иллюстрирования. Фигуры крайне безжизненны. Когда делается попытка придать выразительность лицам и фигурам, то из-за технического неумения автор впадает в карикатурность.
Издания Детиздата и Огиза 1936 и 1937 гг. с иллюстрациями А. Пахомова <p35> сильно отличаются от вышеназванных.
<caption>А. Пахомов. – Иллюстрация. (Н. Островский «Как закалялась сталь».)</caption> 
Среди всех иллюстраторов романа «Как закалялась сталь» А. Пахомова выделяет прежде всего правильная ориентировка на центральную фигуру романа - Павла Корчагина. Образ Павла у Пахомова необыкновенно выдержан и целен как в изобразительном, так и психологическом отношении. Если взять лицо малыша Павки, насыпавшего «махру» в поповское <p36> тесто, его же лицо в драке у пруда, в схватке с конвоиром Жухрая, во время работ на «Боярке» и т. д., то мы увидим, что все они связаны внутренним духовным единством. Пахомов сумел дать этот образ в его последовательно-органическом развитии. Простая недружелюбность в сцене с отцом Василием переходит в сознательную ненависть в схватке с конвоиром, детский несложный взгляд сменяется выражением большой решимости и воли, наконец появляется выражение глубоко запавшего, скрытого страдания. Эти психологические изменения придают большую жизненность и убедительность пахомовским иллюстрациям. Достаточно разобрать две-три иллюстрации, чтобы убедиться в их большой художественной выразительности. Столкновение Павки с отцом Василием – одна из лучших работ Пахомова. Налицо большая композиционная цельность. Основное внимание художник фиксирует на лице Павла. Без излишних жестов фигурам придается большая психологическая напряженность. Все построено на взаимодействии надвигающейся расплывшейся туши отца Василия и приготовившейся к отпору, напряженной в своей недружелюбности фигуры Павла. Не забыты детали, играющие немаловажную роль, например, пухлая рука попа одновременно стремится схватить непокорного ребенка и вместе с тем как бы выжидает в нерешительности.
Эта иллюстрация – пример больших достижений художника. Удачно найден образ пролетарского ребенка. Глубоко осмысленное лицо, черные, враждебно, по-детски исподлобья смотрящие глаза, сжатые кулачки, круто вперед выдающаяся хрупкая, детская грудь – все выражает готовность к борьбе и отпору. Смутно пробуждается протест против наступающего толстозадого, оплывшего жиром попа.
К сожалению, этот удачно найденный и удачно трактованный художником эпизод не использован в издании Лендетиздата. 
Эпизод с конвоиром Жухрая также дан с большой напряженностью. Внимание опять заостряется на лице Павла. Оно дается в композиционном центре и прямо повернуто к зрителю. Жухрая и конвоира зритель видит во вторую очередь. По возбужденному лицу, по напряженной позе чувствуется, что перевес на стороне Павла оказался не из-за физической силы, а благодаря стальной настойчивой воле и неукротимости энергии. Фигура конвоира грузна и беспомощна. В лице Павла Пахомов умеет передать не только выражение угрозы и решимости, но и выражение смеха, веселости. Он изображает Павла верхом на лошади в группе едущих красноармейцев, лихо растягивающим свою веселую гармонь.
Образ Корчагина, данный Пахомовым, ценен своей портретностью. Здесь Пахомов использует простой, сам собой напрашивающийся прием, к сожалению, не использованный ни одним из иллюстраторов: в основу изображения Корчагина он кладёт черты, свойственные Н. Островскому. В худощавой фигуре Павла, в его голове с высоким лбом, в лице, с темными проницательными глазами и с глубокими впадинами щек, мы узнаем самого автора романа. Автобиографичность произведений позволила с полным правом использовать этот прием. Благодаря этому, облик Корчагина становится необыкновенно убедительным и цельным. Отсюда же большое соответствие литературному содержанию. Пахомов изучает лицо Н. Островского и передает его зачастую с абсолютным, портретным сходством, что сообщает изображениям большую силу.
К сожалению, не все иллюстрации равноценны, наиболее удачны они в первой части романа, где Пахомов попадает в свою стихию – изображение мальчика и подростка. Образы взрослых менее удаются Пахомову. 
Изобразительные средства иллюстраций к Н. Островскому скупы, но <p37> выразительны. Пахомов здесь свободно распоряжается трехмерностью, но не злоупотребляет ею. Изображениям только не хватает еще тональной звучности и более богатого использования световоздушной среды, тона и окружения. Все изображения композиционно цельны и действенны. 
О рисунках Пахомова далеко не всегда можно судить по воспроизведениям в издании Детиздата.
Только внетекстовые иллюстрации относительно полно доносят до читателя замысел художника. Заставки же почти все испорчены в клише. Рисунок разрывается, линии сливаются в пятна. (Например, заставки к главам 3, 4, 8.) Имея хорошие иллюстрации, Детиздат не сумел «показать» их читателям. 
Если мы вкратце подытожим достижения Пахомова в области иллюстрации, то должны будем констатировать большой творческий рост художника. От плоских, безжизненных формалистических работ, уродливо, карикатурно трактующих действительность, художник сумел прийти к ясному, художественно целостному реалистическому изображению, смог проделать серьезную работу в выражении психологических характеристик и переживаний героев иллюстрируемых им литературных произведений, благодаря чему от поверхностной трактовки образов пришел к глубоко содержательному образу Павла Корчагина. Иллюстрации к роману Н. Островского явились для Пахомова серьезным творческим экзаменом, который он с честью выдержал, и нет сомнений, что дальнейшая работа художника даст еще более высокие результаты.
<caption>А. Пахомов. – Иллюстрация. (С. Маршак, «Школьные товарищи».)</caption>
