<p37>
Роже Белланже. Мне двадцать лет. Пер. с французск. Э. Шлосберг. Ред. и при- меч. Ел. Полонской.—Л. «Мол. гвардия». 1936. Стр. 188. Ц. 1 р. 70 к. Тир. 25 000.
«Мне 20 лет» — автобиографическая повесть, история двадцатилетнего французского рабочего, рассказанная им самим.
Свое детство, отрочество и юность Роже Белланже провел в непрерывной борьбе за кусок хлеба, в борьбе за право заработать этот кусок.
Только болезнь, приковавшая его на долгие месяцы к больничной койке, освободила ему нужное для работы над книгой время и создала сравнительно благоприятные условия для этой работы.
Так возникла книжка «Мне 20 лет».
Автор рассказывает нам о маленьком мальчике Жане Ривьере, растущем в семье больного сапожника. <p38>
Мать ненавидит его как источник всех своих бед (она была разбита параличом во время родов), а отец изводит ребенка с удивительной изощренностью. Он придумывает самые жестокие наказания: заставляет мальчика стоять на коленях на ступенях лестницы, бьет ремнем, лишает пищи.
Отец не спускает мальчика с глаз. Заставляет его все время «заниматься делом». Выполнив школьные задания, мальчик должен чистить овощи, выполнять поручения, помогать отцу, читать ему вслух газеты. В распоряжении Жана лишь двадцать минут в неделю. «Но отдых так краток,— жалуется Жан,—- что я даже не могу его почувствовать. Двадцать минут отдыха, а в неделе сто шестьдесят восемь часов». Тринадцати лет Жан бросает школу, поступает на работу, но, «несмотря на перемены, все оставалось попрежнему». Мысленно мальчик сравнивает себя с собакой, «которая целый день сидит на цепи и которую отвязывают только, чтобы она могла поесть, помочиться и выспаться». И никакой ласки, никакой заботы. Отцу как будто доставляет удовольствие мучить ребенка.
Неудивительно, что смерть отца Жан воспринял как радость, как освобождение. В этот день он впервые в жизни попал в кинематограф. Затем начались дни скитаний по приютам, по мастерским, дни поисков работы. Ненависть к отцу, омрачавшая 'его детство, превратилась в беспредельную ненависть ко всему миру. Ненависть — вот единственное чувство пятнадцатилетнего подростка.
«Я чувствую—-что-то трепещет там, в моей груди, слева. Я прикладываю руку. Это бьется мое сердце; оно переполнено ненавистью».
Он страстно излагает свое трагическое и наивное кредо:
«Я не верю в бога. Он причинил мне только зло, а я ждал от него добра.
Я не верю в семью. Моя семья — это мой отец, а бока мои все еще болят…
...Я не верю тем, которые стремятся улучшить мир. Люди этого не стоят. Пусть они страдают, мучаются, подыхают: таков закон природы.
Я ненавижу всех: богатых и бедных, людей, животных и даже вещи.
Я хотел бы, чтобы обо мне заговорили.
Я хотел бы все разрушить. Все!»
В дневнике Жана Ривьера, простом и непосредственном, центральное место занимают переживания и чувства героя.
Но в свете переживаний и чувств, в свете пламенной ненависти перед читателем разворачивается тяжелая неприглядная картина того мира, который Жан так ненавидит. Нужда, безработица, голод, озлобленность, безнадежность, непристойные священники, бездушные учителя, толпа в патриотическом угаре, ханжеские «общества спасителей юношей», покупающие за гроши труд сирот, пьянство, грязь и беспредельное одиночество.
И вот среди этого мрачного одиночества, когда единственным утешением служила книжная полка («Здесь «Отверженные» Виктора Гюго в трех томах и рядом, с ними—весь Барбюс. Я собираю книги, которые говорят о нищих»), начинают протягиваться нити связи с миром. Труд. Дружба. Товарищи. Такие же отверженные, отщепенцы, юноши без будущего находят в товарищеской симпатии и близости поддержку и бодрость духа.
Жан Ривьер начинает понимать жизнь. Он слышит слово «капиталист», он. начинает-понимать— «все немцы такие же, как Курт, все итальянцы такие же, как Морио... Все французы такие, как я». Ненависть его получает точный адрес.
Он узнает цену и силу рабочей солидарности, он узнает, кто его братья, и он знает: «В день великого семейного совета мои братья и я потребуем отчета, и мы не ошибемся, когда виновных придется вешать на фонарях».
Товарищи Жана идут в -комсомол, его же еще что-то удерживает. Лишь смерть его товарища Анри, погибшего от рук фашистов, научила Жана понимать «сущность борьбы».
Двадцатилетний герой книги Жан Ривьер полагает, что «где-то сверкает солнце и что детишки могут играть в его лучах», и он говорит: «Солнце <p39> должно сверкать и в других местах, повсюду!»
Двадцатилетний автор Роже Беллан- же в предисловии к советскому изданию пишет:
«Мы хотим создать прекрасный и сильный мир по вашему образцу и кричим во весь голос: «Те, которые хотят жить, приветствуют тебя, советская молодежь!»
Эта книга — книга о типичной судьбе молодого пролетария. Сам автор беспрестанно это подчеркивает. Да, это может быть и в Англии, и в Америке и в Австрии.
Искренность повествования, несмотря на наивность автора, на его неопытность в построении образа, захватывает читателя, раскрывает советской молодежи жизнь зарубежных братьев.
Конечно ужас нищенского детства изображен в «Шарле Бланшаре» Ш. Л- Филиппа гораздо ярче и трагичнее, конечно описание переживаний голодающего безработного юноши у многих писателей гораздо глубже и острее, немолодой рабочий автор сумел дать типичную картину жизни современной рабочей молодежи Франции, сумел передать ее настроения и чаянья.
