19 октября от тяжелой болезни умер на шестьдесят третьем году жизни писатель Борис Степанович Житков.
Борис Степанович пришел в литературу поздно, когда ему было больше сорока лет.
Он был по образованию инженером-кораблестроителем. Жизнь его прошла в скитаниях. Он много путешествовал, объездил Европу, Африку и Южную Азию, плавал штурманом парусного судна, был рыбаком, переменил самые разные профессии в каждой из которых делался настоящим мастером.
И когда однажды в советском издательстве он рассказал об одном из своих приключений, его попросили записать этот рассказ.
С этого времени Борис Степанович начал писать детские книжки.
Его книжки: «Про слона», «Про обезьяну», «Пудя», «Морские рассказы» представляют собой замечательные произведения, в которых глубокое понимание детского мышления соединено с наблюдательностью, удивительно точным знанием людей, вещей, психологии и с подлинным искусством настоящего мастера, наделенного глубоким чувством русского языка.
Борис Степанович создал особый род художественных книг – научную и техническую художественную книжку для детей. Он показал, что можно рассказывать о паровозе так, что от одной силы рассказа эту книжку будут читать с не меньшим интересом, чем увлекательные приключения. Он написал целую серию таких книг: «Паровоз», «Телеграмма», «Каменная печать», «Про эту книгу» и другие.
Он как-то рассказывал, что ему предложили написать книжку про разные сорта бумаги. «Знаете, - сказал он, - как бы я эту книжку сделал: я бы каждый лист в этой книжке из другого сорта бумаги брал и написал бы, чтобы читатель эту книжку попробовал разрывать по листкам на клочки. Тогда бы он от листа к листу все отчетливее чувствовал, что это такое бумага, которую даже рукой перервать невозможно. А я б ему на этих листах объяснил, как такую бумагу делают».
Художественная научно-техническая книжка, которую изобрел Борис Степанович, открыла в нашей детской литературе новую дорогу, по которой и сейчас идет ряд детских писателей.
Борис Степанович работал в литературе как изобретатель новых форм детской книжки. Он был необычайно талантливый редактор. Детиздат ЦК ВЛКСМ и наши детские журналы: «Еж», «Юный натуралист», «Чиж», «Мурзилка» и другие многое бы могли рассказать о неистощимой изобретательности Житкова и о его организаторской талантливости. Он замечательно умел учить молодых писателей.
Последняя его книга – о приключения Почемучки.
Это – семилистный иллюстрированный роман для маленьких детей четырех-пяти лет. Самая мысль написать книжку в сто с лишним страниц для таких малышей представляет собой необычайно трудное и смелое дело. Борис Степанович начал эту книжку с тем запасом слов, которые есть у пятилетнего малыша, то есть приблизительно с двумястами. А закончил он этот роман, уже расширив познания своего читателя до тысячи слов. И в романе этом перед читателем проходят увлекательные приключения маленького Почемучки – путешествующего по СССР, маленького гражданина, для которого и семафор – непонятное чудо и который о вокзале знает только то, что там часы большие и стрелки на часах такие, что на них птицы отдыхать садятся.
Но Борис Степанович работал не только как детский писатель. Его знают и как замечательного писателя «взрослой» литературы.
Особенно известен его двухтомный роман «Виктор Вавич».
Это роман о русском провинциальном городе 90-х годов прошлого века, о людях, которые там тогда жили, о полицейском режиме царской России.
Можно было бы протянуть нити от житковского романа к психологизму чеховской школы и к «симфонической» прозе 90-х годов. И тем не менее роман Житкова не традиционен. Он не мог быть написан до революции. И не только потому, что его не напечатали бы. Он не мог быть написан, ибо революция дала Житкову то понимание русского быта начала XX века, которого не было у дооктябрьских писателей.
Житков поздно стал писателем, но этот «старый писатель» был полон настоящей творческой молодости. 
