О детской литературе постоянно слышишь два противоположных, исключающих друг друга мнения.
Первое:
Наша детская литература — лучшая в мире, у нас замечательные детские прозаики и поэты, которые известны далеко за пределами Советского союза, которых читают и любят, на творчестве которых учатся революционные писатели капиталистических стран.
Второе:
Наша детская литература никуда не годится. Она — безграмотна, антипедагогична, бездарна, сера, скучна, суха, неинтересна, догматична и тенденциозна.
Какое же воззрение справедливо? Первое или второе?
Как это ни странно, справедливо и первое и второе.
Первое мнение имеет в виду книжки наших крупных детских прозаиков и поэтов, второе — продукцию многочисленных ремесленников детской литературы.
В чем же здесь дело?
Отчего так плоха рядовая детская книжка?

На детскую книжку до самого последнего времени не было обращено внимание нашей общественности и литературной критики. На детскую книжку смотрели как на учебник, как на какое-то междуведомственное недоразумение.
«Внешкольный учебник. Но только еще с приманочкой — ну, там фабула какая-нибудь, чтоб заставлять не надо было. Они, мол, дураки, думают, что про разбойников читают, а на деле-то географические названия вдалбливаются. У меня на уроках скучно, и попробуйте-ка вдолбить им «Вальпорайзо». Они его в три года выговаривать не выучатся. А тут гляди… (Борис Житков — «Что нужно взрослым от детской книги», Звезда № 7, 1933 г.).
Тот бесспорный факт, что детская литература — орудие огромной педагогической силы, отнюдь не означает, что она должна превратиться в некую разновидность учебника.
И однако наша педагогическая критика подходит к детской книге с узкими прикладными требованиями, не понимая, какую именно роль должно играть искусство в педагогике. До самого последнего времени оценка детских книг шла вне учета их художественного значения.
При таком положении вещей детская литература не только не обогащает учебной работы, но, наоборот, сама приобретает недостатки казенного учебника: высыхает, схематизируется, рационализируется и утрачивает для читателя всякую привлекательность.
Происходит это прежде всего потому, что наши критики и рецензенты детской литературы сужают понятие советской педагогики до рамок учебной работы, забывая, что педагогика — это разнообразная по своим средствам и формам система общего воспитания детей.
А одно из наиболее актуальных средств воспитания — искусство, и не узко прикладное, не узко учебное, а подлинное искусство, в полной мере сохраняющее свою эстетическую ценность.
Рационалистически настроенные критики и педагоги желали бы, если бы это было возможно, не только сочинить наспех, для очередного школьного урока, соответствующую литературу, но и «переделать» все существующее литературное наследие в школьные пособия, исправить его, переписать, освободить от «фантастики», «сказочности», «мифологизма», лишить и современную и классическую литературу ее индивидуальных исторических черт — превратить ее в сухие общие хрестоматийные «образцы».
Именно так понял задачу усвоения классического наследия детский писатель Николай Могучий, который выпустил книгу: «Морской партизан. Роман по Фенимору Куперу Николая Могучего».
«Нужно от старого романа, — пишет Николай Могучий, — отбросить все фальшивое, ненужное, сделать эпизоды старых мастеров приключенчества идеологически нам близкими и понятными. Создать путем новой художественной переработки наиболее яркие картины и образы, оставаясь возможно ближе к подлиннику».
Могучим компиляторам такая задача нипочем. Их ничто не смущает.
Купер?
— «Идеологически приблизить» Купера.
Сервантес?
— «Разумно» исправить Сервантеса.
Марк Твен?
— Сочинить наново Твена.
Свифт?
— Сочинить также и Свифта.
И т. д. и т. д.
Энгельс уничтожающе издевался над такими логистами, стремящимися наново сочинить все «классическое наследство», уничтожающе издевался над Дюрингом, который не понимал роли эстетического воспитания и который пытался молниеносно изобрести новую «рациональную эстетику».
В главе «О воспитании» (Анти-Дюринг, переворот в науке, произведенный г. Евгением Дюрингом. Собр. соч. Маркса и Энгельса, т. XIV, стр. 326) Ф. Энгельс ставит проблему эстетического воспитания.
К сожалению, эти мысли Энгельса не использованы ни нашей литературной критикой, ни педагогической общественностью.
Вот что пишет Энгельс:
«Что касается эстетической стороны воспитания, то г. Дюринг намерен создавать все вновь. Существовавшая до сих пор поэзия для этого не годится. Там, где запрещены все религии, само собой разумеется, не могут быть терпимы в школе обычно употребляемые прежними поэтами «мифологические и религиозные образы». Равным образом должен быть воспрещен «поэтический мистицизм», к которому, например, «был сильно склонен Гете». Таким образом г. Дюрингу самому, волей-неволей, придется изготовить «поэтические образцы», соответствующие «общим запросам примирившейся с разумом фантазии», и нарисовать настоящий идеал, «обозначающий завершение мира». Лишь бы только он не медлил с этим! Хозяйственная коммуна сможет завоевать мир лишь тогда, когда она двинется в поход тяжкой поступью примиренного с разумом александрийского стиха».
Современные представители схоластического логизма сохранили все черты того самого Дюринга, который требовал отмены «поэтического мистицизма» и немедленного создания «поэтических образцов», соответствующих «общим запросам примирившейся с разумом фантазии».
Эти современные нам Дюринги, которых немало и в критико-библиографических институтах, и в редакциях наших детских издательств, столь же решительны, сколь и невежественны. Педагогическо-библиографическая критика, не имея ни литературного вкуса, ни политического чутья, не будучи в состоянии разобраться в том, где поэтический образ, а где его рассудочная фальсификация, — не в состоянии играть ответственную роль «селекционера» (выражение С. Маршака в его статье о детской литературе в «Известиях» от 25 мая 1933 г.), утверждающего один сорт книги, отвергающего другой. Недаром в последних номерах критико-библиографического бюллетеня «Детская и юношеская литература» (№№ 6 и 10) рецензенты вполне одобрительно отзываются о безграмотной во всех отношениях книжке Дона (см. разбор ее в главе IV данного обзора) и ругают новую книжку одного из значительных советских анималистов, писателя и художника Чарушина. Примеров такой рецензентской беспомощности, дезориентирующей и писателя, и читателя, можно было бы привести десятки. Прикладная педагогическо-библиографическая критика своими многочисленными промахами доказала, что селекционировать она может только навыворот: разводить сорные травы, заглушая ростки подлинно художественной литературы для детей.
2
В последние годы детская литература обратилась к работе над материалом советской действительности, к работе над созданием книги с современной тематикой.
И тут наряду с писателями, творчески разрешающими эту большую задачу, появляются новоявленные Дюринги и предлагают изготовить срочно и по заказу требуемые новые «поэтические образцы».
Нужна книжка о заводе и ударном труде?
— Пожалуйста! Вот вам книжка об ударнике.
Пример: «Поэма о герое» Мих. Шестерикова (ОГИЗ, Горьковское краевое издательство, 1933 г.).
Читаем:
 
Где собирают паровоз, 
Откуда (?) лампочка светит, — 
Все это надо знать всерьез 
Смышленым умным детям. 
 
Рассказ о современном советском заводе автор начинает стихом, по своему ритму и синтаксису напоминающим тот псевдонародный стих, которым ура-патриотические поэты 1890 и 1900 годов писали о разных пряничных «Ильях Муромцах».
 
Не глупейших сказок лабуду, 
Как живали да пивали квас, 
Я стихом понятным поведу 
Про литейщика-героя сказ. 
 
О подобной псевдонародной литературе своего времени Салтыков-Щедрин высказался с совершенной точностью: «Чистопсовый эпос!» — написал он.
От претендующего на народность зачина М. Шестериков переходит к рассказу:
 
В нашем крае, в южной стороне 
Много леса красного растет, 
А в его зеленой глубине 
Деловито стукает (?) завод. 
 
Затем сообщается, что на заводе есть домна, что руду на эту домну возит поезд.
 
Но о поезде молчу пока: 
Он один до станции докатит. 
Мы возьмем героя за бока, 
Походил он неизвестным, хватит. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
…Меркулов готовит большие котлы 
И здорово устает: 
Опоки громоздки и тяжелы, 
И брак себя знать дает. 
 

Прежде всего здесь техническая ошибка: котельщик — не литейщик, а литейщик — не котельщик. Либо он забивает опоки, либо готовит котлы.
Затем следует глава «Меркулов находит землицу». Об этом серьезном деле автор повествует весьма легкомысленно, пританцовывая на рифмах:
 
За советом частенько очень 
Он ходил к пожилым рабочим. 
На «Литье», на «Литейном деле» 
Он сидел чуть не две недели. 
Он ни слова не проворонил 
И ни фразы не проронил, 
Он секреты землицы понял 
И опоку опять забил. 
 
Здесь опять производственное невежество. За две недели даже ударник Меркулов не может изучить литейное дело.
После информации об удаче своего героя Шестериков делает отступление и стихом «Евгения Онегина» пишет главу: «Борьба с белобандитами».
 
Однако рассказать вам надо, 
Как в девятнадцатом году 
Меркулов был главой отряда, 
Белобандитам на беду. 
 
Меркулов является в деревню «отобрать» пулемет, оставленный у кулаков генералом. Кулаки подговаривают крестьян убить Меркулова. Но:
 
Меркулов не был удивлен — 
Недаром был солдатом. 
— Товарищи, — промолвил он, — 
Вам генералов надо! 
Вы вновь хотите кулакам 
Отдать полей приволье! 
Неловко (?) стало мужикам — 
Заопускались колья. 
 
Так весело и легко было вести революционную агитацию во времена гражданской войны. Скажи два слова о приволье полей — мужикам станет «неловко» и колья «заопускаются».
Следующая глава повествует о «победе цеха».
Но, увы! Эта производственная победа изображена такими стихами, которые вновь напоминают читателю, что «брак себя знать дает».
 
Литье выходит без прорех — 
Покончено с прорехами… 
Меркулову обязан цех 
Громадными успехами. 
 	
И тому (у Шестерикова) следуют курсивом пункты:
 
1. Меркулов изобрел «землицу», 
Какой не сыщешь за границей. 

2. Меркулов по ночам не спал, 
Но легкую опоку дал. 

3. Меркулов сколотил бригаду, 
Она работает, что надо. 

Недаром в это лето он 
Орденом Ленина награжден. 
 
Протокол этот почему-то написан комическими стихами немецкого поэта Вильгельма Буша:
 
Он мастер был на все руки — 
Шил фраки, брюки, сюртуки… 

Зато и от всего села 
Гремела мастеру хвала. 
 
Что мы узнаем из книжки Шестерикова о герое-ударнике Меркулове, о заводе, о литейном цехе? Ничего. Ибо вся поэма — невыразительный, безличный и для чего-то рифмованный протокол.
Но не будем компрометировать протоколы!
Если бы книжка Шестерикова была исключением в детской литературе, о ней можно было бы упомянуть в какой-нибудь «копилке курьезов» или в «волчьих ягодах» «Литературной газеты». Но беда в том, что Шестериков ничуть не хуже хотя бы Лебедева-Кургана, который тоже сочинил книжку об ударнике. (Н. Лебедев-Курган — «Машинист Пустынин», ОГИЗ, Молодая гвардия. 1933).

 
…И лица взволнованы, 
Бронзовые от загара, 
И бодро идут 
Поужинать на вокзал 
Восемь 
Торжественно 
Встреченных 
Кочегаров. 
 

Чем не Маяковский?

 
Вагоны — солнцу поперек, 
Задор в зеленом глянце их… 
И взял вокзал под козырек 
На предпоследней станции. 
 
Чем не Асеев? Чем не Пастернак?
Напрасно только Лебедев-Курган отдал эти стихи в детское издательство. Ведь простой и наивный ребенок вряд ли оценит «вокзал, берущий под козырек», «вагоны солнцу поперек», «задор в зеленом глянце» и сложные рифмы. Ребенок вряд ли даже поймет, о чем идет речь в этих стихах. Было бы гораздо естественнее, если бы автор отдал эти стихи в «Новый мир» или «Красную новь». Одна беда — там бы этих стихов, пожалуй, не приняли. Во взрослой поэзии такие стихи давно уже не имеют права на существование.
В детской же поэзии это эпигонство и компиляторство преподносится как использование опыта современной культуры стиха.
Мы догадываемся, впрочем, почему Лебедев-Курган отнес эти стихи в издательство для детей. В некоторых стихах его поэмы в хоре голосов «взрослых» поэтов — Пастернака, Асеева и Маяковского — слышится знакомый голос того же любимого детьми Вильгельма Буша.
 
— Как, люди?.. Кочегары?.. К-хе… 
Пустынин будто в столбняке. 
 
Или:
 
Что в квартале всему кусту 
Покажешь лучшую езду!.. 
 
Это — Лебедев-Курган.
А вот Буш:
 
Жалея бедную вдову, 
Кончаю первую главу. 
 
Чем не Буш? С той только разницей, что у Вильгельма Буша эти веселые строки были на месте, а в поэме Лебедева-Кургана они увеселяют читателя как раз в тех случаях, когда, по замыслу автора, читатель должен испытывать чувства, во всяком случае не увеселительного характера.
Ударник Пустынин в столбняке от ужаса и негодования. Товарищи призывают Пустынина добиться лучших производственных показателей — обо всех этих событиях Лебедев-Курган пишет тем стихом, которым Буш писал о веселых проказах Макса и Морица. Это несоответствие между стихом и замыслом приводит к дискредитации темы.
Но с еще большим успехом компрометирует тему Решетов-Жнивник (Решетов-Жнивник — «Малышам». Ленингр. Областное изд-во, 1932 г.).
Дискредитирует он тему собственными доморощенными средствами, не опираясь ни на Пастернака, ни на Буша.
О работе учеников фабзавуча Решетов-Жнивник пишет:
 
Этими ж винтами 
Скрепляют паровоз, 
Чтобы он в колхозы 
Трактора повез. 
 

А поэму о Путиловском заводе он начинает так:

 
С высоких труб 
Клубится дым. 
 
Стихи Шестерикова, Лебедева-Кургана, Решетова-Жнивника — это откровенный брак.
Но возьмем стихи З. Александровой — несомненно талантливой детской писательницы.
Однако и у З. Александровой мы находим ту же работу по рецепту.
Поэма З. Александровой «Колхозная весна» (ОГИЗ, Молодая Гвардия, 1932) написана о колхозной весне и посвящена октябрятам. В книге рассказано об ударной работе комсомольской бригаде в весеннем севе.
Мы читаем:
 	
Стучится весна повесткой ребячей — 
Всем! 
Всем! 
Всем! 
Правленьем колхоза сбор назначен 
У дальних амбаров в семь. 
Утро пылило овсяной соломой, 
протаивали снежки. 
На легких салазках из каждого дома 
везли к триерам мешки. 
 
Лирическое начало как будто обещает читателю, что поэма будет поэмой. Но читаем в другом месте:
 
Бригаде в колхозе работы хватит. 
Из этой колхозной деревни Катя. 

Катя впервые в этот сев 
Вышла с бригадой, на трактор сев. 
 
Когда речь идет о весне и снежках, о пейзаже, у З. Александровой появляется какая-то лирическая стихотворная интонация.
Когда же автору нужно рассказать о бригаде, севе и тракторе, стихи утрачивают не только подобие лиризма, но и самое элементарное благозвучие. Попробуйте прочесть такую строчку, как будто нарочно написанную по образцу труднопроизносимой скороговорки:
 
Бригаде в колхозе работы хватит… 
 
Когда автор добирается до своей основной темы — до колхозного сева — стихи становятся рассудочными, как вирши Кантемира, комические в своей торжественности.
 
Катя впервые в этот сев 
Вышла с бригадой, на трактор сев. 
 
Попробуйте-ка этими стихами вызвать у октябренка интерес к весеннему севу.
В этих стихах октябренок ничего не поймет. И утро, которое пылит соломой, и весна, которая звучит повесткой, и, наконец, некстати заимствованные у Маяковского и лефовцев омонимические рифмы (всем — в семь, сев — сев) — все это не для детей.
Когда стих, рифма, размер, ритм в поэме на актуальную тему не соответствуют теме, не выражают содержания, когда они не доходят до читателя, которому адресованы, — это художественная неудача.
3
По рецепту пишутся детские стихи не только о колхозе и коллективизации, об индустриализации и о рабочем классе, по рационалистическому рецепту сочиняются и сказки, и рассказы о животных, и загадки.
Современных логистов, разумеется, не удовлетворяют старые классические народные загадки.
В самом деле:
 
Черный конь прыгает в огонь 
(кочерга). 
 
Это — старая народная загадка о кочерге! А вот загадки о мясорубке в народной поэзии, к сожалению, нет! Мало того, загадка о кочерге явно устарела — загадка анимизирует кочергу. Разве настоящая кочерга может прыгать в огонь? И какой это конь станет прыгать в огонь? «Поэтический мистицизм» да и только!
И вот С. Федорченко берет на себя задачу написать взамен старых новые «народные загадки», которые давали бы ребенку точное и правильное представление об окружающих его предметах.
Мы читаем (С. Федорченко — «Угадай», Госиздат, 1929):
 
Пущу я коровку 
В стальную коробку, 
Покручу ручкой (?) 
Да и съем с лучком. 
 
Ответ: мясорубка.
Вот такая загадка действительно дает ребенку практические сведения. Ребенок узнает и то, что мясорубка — стальная коробка. И то, как нужно обращаться с этим необходимым предметом домашнего обихода: пусти коровку в мясорубку, покрути ручкой и скушай котлетку с лучком.
Когда-то ребенку пели о коровке ласковую песенку:
 
По весне мою коровку в поле выпущу… 
 
а теперь С. Федорченко предлагает эту самую коровку пустить не в поле, а в мясорубку. «Педагогическая» загадка неожиданно оказалась не только словесно небрежной, но и бессмысленно кровожадной.
Странно, что такую загадку могла написать С. Федорченко, которая много лет занималась фольклором.
А вот новая загадка, сочиненная другой писательницей (Рашель Энгель — «Ветер». «Книжка загадок». Молодая Гвардия, 1932):
 
Что-то в фортке засвистало, 
Закружилось колесо, 
Миг — и вмиг прохладно стало, 
И не свекла, а лицо. 
 
Ответ неожиданный: вентилятор!
Но если даже читателю и подсказать ответ — все равно в этой загадке для него останутся еще две загадки: 1) что такое «миг — и вмиг» и 2) что такое «и не свекла, а лицо»?
А вот еще более загадочная загадка из той же книги:
 
Плывет возле тучек серебряной глыбой 
Громадой громада, не птица, не рыба, 
И знаешь, несяся над стынущем полем, 
Глыбою рыба летала на полюс. 
 
Громада, которая «не рыба» и в то же время — рыба, оказывается дирижаблем.
Эта загадка прямо отвечает на требования наших Дюрингов. Тут уж не предметы домашнего обихода, а последние достижения техники.
Все эти доморощенные загадки не выполняют своего прямого назначения. Они не учат ребенка выделять типические признаки предмета, они не воспитывают в ребенке наблюдательности. О поэтическом качестве этих загадок и говорить не приходится.
Таким образом эти новые загадки только лишний раз доказывают, что когда писатель работает по рецепту, без всякой заботы о художественности и о читателе-ребенке, то какова бы ни была его тема — колхоз или мясорубка, индустриализация или вентилятор, пишет ли он поэмы, приключенческий роман или загадку, — все равно он производит всего только идеологический и литературный брак.
Издержки производства неизбежны во всяком деле. Неудачи особенно возможны там, где экспериментируют. Однако в данном случае об эксперименте просто не приходится говорить.
Не об экспериментаторах мы говорим, а о тех услужливых ремесленниках, которые ничтоже сумняшеся пекут книги «соответствующие общим запросам примирившейся с разумом фантазии» (Энгельс).
4
Дефекты молниеносного создания книжек на любую актуальную тему особенно характеризуют так называемую кампанейскую книжку.
Кампанейская книжка очень нужна. А внимание, уделяемое ей, совершенно недостаточно.
В результате — она особенно часто оказывается литературным браком.
Мы позволим себе проиллюстрировать положение вещей с детской стиховой кампанейской книжкой примерами кампанейских книжек 1932 и 1933 гг. Возьмем две вышедшие недавно книжки о кроликах.
Советская детская литература, и детская поэзия, в частности, сейчас очень настойчиво и напряженно работают над созданием новой анималистской книжки.
Уже создан ряд хороших книг о животных (книги Пришвина, Чарушина, Бианки, Лесника, Житкова и др.).
Однако если в прозе мы имеем значительные книги только что перечисленных авторов, то стиховая анималистская книжка свидетельствует о явном неблагополучии на этом участке детской поэзии.
Многие детские поэты пытаются в своих стихах механически сочетать пропаганду животноводства со старой сентиментальной дидактикой.
Получается следующее:
О. Тальшина («Домашние животные», ОГИЗ, Молодая Гвардия, 1933) сочиняет такие стихотворные подписи к картинкам:
 
Гусь-гогун, 
Гусь-щипун, 
Длинная шея, красные лапки, 
Щиплет травку. 
Эта птица на жаркое сгодится. 
 
Поистине, какой фантастической бестактностью нужно обладать, чтобы к стихам о гусе-гогуне, который пасется на травке, присоединить злодейский стишок на тему: «А я тебя съем!»
Не надо быть вегетарианцем, чтобы возмутиться таким сочетанием биологии и кулинарии.
Переходим к книжкам о кроликах.
Кролиководству посвящены следующие книжки для дошкольников:
1) Н. Кальма и С. Болотин — «Кукс и кролики», ОГИЗ, Молодая Гвардия, 1933 и 2) М. Дон — «Песенка о кроликах», ОГИЗ, Молодая Гвардия, 1932.
В книге «Кукс и кролики» рассказывается о том, как детский сад занялся разведением кроликов.
Стихотворный рассказ перебивается припевом, который при повторении слегка варьируется. Каждый раз в припеве кролики характеризуются новыми прилагательными.
Вот этот припев:
 
Кролики, 
Кролики 
Маленькие кролики, 
Славные, пушистые, 
Проворные зверьки. 
 

и во второй раз:

 
…славные, пушистые 
Ушастые зверьки! 
 

Появляется на свет «восемь маленьких крольчат».

 
Вот пищат веселенькие 
розовые, голенькие, 
глаза еще слепые, 
тупые 
коготки. 
Кролики, 
Кролики 
маленькие кролики. 
Пушистые, 
Ушастые, 
Мышастые зверьки. 
 

И наконец полное раскрытие «лирической темы»:
 
Зато и пользы сколько нам 
и взрослым и дошкольникам 
Вот вязаные 
варежки, 
пуховые платки. 
Все это дали кролики 
маленькие кролики. 
вкусные, 
пушистые, 
полезные зверьки! 
 
Пушистые, розовенькие, голенькие, маленькие — и напоследок вкусные.
Авторы здесь разговаривают точь-в-точь, как ласковый волк в сказке «Семеро козлят»: миленькие, беленькие, пушистые, а потом — ам! — и слопал одного за другим.
Совершенно так же трактуется вопрос кролиководства и в книжке М. Дона «Песенка о кроликах»:
 
На колхозном дворе 
Мы поймали двух зверей: 
уши длинные торчат, 
мягкий мех, 
бойко лапками стучат — 
просто смех! 
Это кто-то в наш колхоз 
пару кроликов принес. 
 
Эти стихи сопровождаются припевом:
 
Кролики, кролики! 
Прыг! Прыг! Прыг! 
Посчитайте, сколько, 
сколько их? 
 
«Лирическая тема» припева у Дона, впрочем, не развивается. Зато в тексте все проблемы, и «лирические», и «эпические», поставлены в полный рост.
 
На полях травы (?) им рвем, 
мастерим клетушку-дом 
и сажаем вместе их 
в эту клеть, — 
может быть, как соловьи, 
станут петь? 
 
Высказав эту гипотезу, автор переходит к вопросу о практическом смысле «соловьиного пения».
 
Чем они окупят корм — 
яйцами иль молоком? 
 

Тема развивается:

 
Смотрим в клетку без конца — 
нет ни песни, ни яйца (!). 
Ждали, ждали молока, 
только вдруг (!) 
сразу стало кроликов 
больше двух (!) 
В клетке лапками стучат 
Восемь маленьких крольчат. 
 
По этому поводу автор незамедлительно впадает в «каннибальскую» радость:
 
Вот крольчата подрастут, 
мясо сладкое дадут, 
кожу мягкую дадут, 
теплый мех, — 
мы одеты и обуты 
по зиме, 
а из лапок и ушей 
будет очень крепкий клей. 
 
И тут же припев:
 
Кролики, кролики! 
Прыг! Прыг! Прыг! 
Посчитайте, сколько, 
сколько их? 
 
Вот тебе и прыг-прыг-прыг!
Допрыгались.
Рассказав детям о том, какие кролики пушистые, какие у них милые, длинные уши, автор переходит к рассказу о том, как вкусно будет есть этих самых кроликов и какой крепкий клей можно будет изготовить из длинных милых ушей.
Что можно сказать об этих «жизнерадостных» антипедагогических стихах?
5
Один из главных недостатков некоторых стиховых книжек последнего времени, посвященных современной тематике, — это подмена реальной темы абстракцией, символизация темы.
В этом смысле показательна книга Рудермана «Северный май» (ОГИЗ. Молодая Гвардия, 1933).
«Северный май» не первая книга Рудермана. Его стихотворная книга «Эстафета» вышла в 1930 году.
По той книге можно было предположить, что Рудерман будет работать в детской литературе добросовестно.
Тем показательнее ошибки его книги «Северный май».
Раскрываю книгу:
 
Мы весной 
на север едем. 
Бег, 
Бег, 
Бег. 
Мы — к тюленям, 
мы — к медведям. 
Снег, 
Снег, 
Снег. 
…И весны 
не понимая (?), 
мы летим 
вперед, 
как же можно 
жить 
без мая 
круглый год? 
 
Путешественники встречают мальчика-северянина. После радостной встречи начинается малоправдоподобный риторический диалог.
 
Тормошим 
и обнимаем 
мы его. 
Отчего вы здесь 
без мая, \
отчего? 
 
Мальчик ведет гостей в юрту. Столь же жизнерадостным хореем характеризуется и юрта.
Мы узнаем этот жизнерадостный хорей. Ведь это стихотворение А. Майкова «Картинка» (написанное по поводу манифеста 19 февраля 1861 года).
 
Юрта, 
полная народа, 
дым, — 
не продохнешь. 
Старики-оленеводы, 
дети, 
молодежь. 
И докладчик 
из района 
в шубе меховой, 
и слова шумят 
зеленой 
майскою 
листвой. 
 
И «докладчик из района» на наших глазах самым неожиданным образом превращается в майковское дитя:
 
И с трудом от слова к слову 
пальчиком водя, 
по печатному читает 
мужичкам дитя 
 
**(Майков).

 
Тьма пускай еще ярится. 
День взойдет могуч. 
Вещим оком я уж вижу 
Первый светлый луч 
 
**(Майков).

 
Но доклад 
мы понимаем, 
радостный 
доклад. 
Здесь, на севере, 
о мае 
крепко (!) говорят. 
Пусть гудят 
мороз и вьюга. 
Все мы здесь 
одну 
за работой 
друг для друга — 
дети севера 
и юга — 
делаем весну. 
 
**(Рудерман).
Когда-то сатирик М. Е. Салтыков-Щедрин, прочитав эти стихи Майкова, написал со свойственной ему грубостью и точностью (Современник, 1864, № 2, стр. 270—271):
«Здесь, что ни слово, то фальшь. Г-н Майков сумел соорудить водевильно-грациозную картинку даже из такого дела, которое всего менее терпит водевильную грациозность… И, может быть, он действительно успел бы в своем намерении, если бы не сбили его с толку так называемые современные тенденции, и если бы он местом действия для картинки избрал не избу, а коттедж досужих людей… Кого обманет этот балетный обман?!»
И зачем это Рудерману понадобилось воспеть «Первое мая» тем же «водевильным» фальшивым стихом, каким реакционный поэт А. Майков воспевал реформу 1861 года; и зачем это Рудерману понадобилось говорить о пролетарском празднике теми же слащавыми словами, какими поэт официальной народности А. Майков приветствовал кабальную реформу 1861 года? День, заря, луч, отступающая тьма — у Майкова; весна, свет, заря, вьюга — у Рудермана.
В «Северном мае» благодаря этому реальное содержание подменено холодной и мертвой символикой1.
Вместо праздника, знаменующего объединение трудящихся всего мира для борьбы за свое освобождение, у Рудермана какая-то свобода, какой-то свет, какая-то весна.
Вместо праздника пролетариата — отвлеченная «веснянка».
 
За работой 
друг для друга — 
дети севера 
и юга — 
делаем весну. 
 
Делаемая весна здесь имеет символическое значение. «Весна» здесь понимается и в буквальном смысле, и как лучшая жизнь вообще.
 
Первомай для всех 
народов, 
для таких, 
как мы, — 
праздник счастья 
и свободы, 
солнце (?) среди 
тьмы (?). 
 
В какой степени подобная символика помогает пониманию таких явлений, как праздник Первого мая?
Я думаю, что не только не помогает, но, наоборот, внушает ребенку расплывчатое, неотчетливое представление о вещах, взамен предметного конкретного мышления.
Символизация социальных явлений через их отождествление с временами года или с явлениями природы характерна была для «Тропинки» Манасеиной. Такая символизация неуместна и ненужна в советской детской книге, в книге о народностях Севера.
Мы понимаем, что известная необходимость называть революцию весной или социальные реформы — «проясняющейся погодой» была в дореволюционные времена, в годы цензурного гнета, во времена царского правительства, когда даже Булгарина за рассуждения о «петербургской погоде» отправляли на трое суток на гауптвахту, но кому нужен этот неопределенный эзоповский язык в политике сейчас, когда советский автор говорит о советском революционном празднике в советском союзе?
Ничего не выражающая ложная символика не позволяет Рудерману рассказать ни о Первом мая, ни о жизни северных народов Советского союза.
Неумелое и неосмысленное пользование элементами старых поэтических систем приводит автора к опошлению современной темы.
Книга, которая должна была познакомить ребенка с жизнью народов — «таких, как мы с тобой», — оказалась пустой и бессодержательной.
6
Кончая свои заметки, мы признаем, что о детской литературе и детской поэзии, в сущности, не сказали ни слова.
Разговор о литературе еще впереди.
В своих заметках мы рассмотрели десяток книг для детей: кампанейские книжки, которые оказывают медвежью услугу политическим кампаниям, книжки на современные актуальные темы, которые дискредитируют эти темы, педагогичные стихи, которые оказываются грубо антипедагогичными.
Этот десяток книг не выхвачен случайно. Количество примеров легко можно значительно увеличить.
Однако даже по отношению к таким книжкам не следует ограничиваться одними проскрипциями.
Критика должна выяснить принципиальный смысл неудач, она должна вскрыть те закономерности, которые толкают на путь ошибок не только бракоделов-ремесленников, но и талантливых писателей.
Критика должна уметь вовремя сигнализировать и предупреждать об ошибочных тенденциях.
А между тем, что делают детские критико-библиографические журналы?
О разобранной выше книжке М. Дона «Песенка о кроликах» рецензент критико-библиографического бюллетеня (1933, № 6, стр. 29) пишет:
«…Хороша композиция стихотворения с двумя итоговыми фразами на каждой странице. Меняющийся размер стиха не ослабляет ритмической звучности».
Очарованный композицией и ритмической звучностью «итоговой фразы» — «Кролики, кролики, прыг! прыг! прыг!», рецензент умудрился не сказать ни слова о фальшивой антипедагогической сущности книги, о бестактном и безобразном сочетании сентиментальности и примитивного утилитаризма.
Вот вам и критическая селекция!
Другая книжка о кроликах, книжка Кальма и Болотина, понравилась библиографическому журналу несколько меньше. Но и тут рецензент селекционирует навыворот. Отметив, что «расстановка слов» в стихе «тяжелая», а «рифма не созвучная», он приходит в восторг от тех самых строчек, которые заслуживают наиболее резкого осуждения:
«Интересно сделан только повтор, в котором каждый раз меняется эпитет: «славные, полезные» …
Напомним читателю этот «интересный» повтор:
 
Вкусные, 
пушистые, 
полезные зверьки! 
 
Нет, не умеет еще наша критика показывать, как часто за «современной тематикой» скрывается рационалистический рецепт, схоластический логизм, политическая и литературная путаница. 
А между тем попытки создавать детские книги по рецепту, по художественной системе задачников Малинина и Буренина, попытки подменить художественную детскую книгу задачами на дроби, на краны в бассейне, на паровозы, на вентиляторы, на ударников, на колхозы, на кролиководство, на первое мая и т. д., и т. д. порождают в детской литературе огромное количество брака, губят темы и губительно отражаются на работе талантливых писателей.
«Портной купил семь с половиной аршин сукна».
Составителям учебника, Малининым и Бурениным, была совершенно безразлична борода портного или его походка. Им важно было научить ребенка складывать дроби — и только.
Но если все дело в том, чтобы доказать теорему, чтобы придумать задачу, подтверждающую арифметическое правило, если безразличен индивидуальный облик героя, безразлична живая реальная обстановка действия, то не все ли равно, писать ли об этом герое стихом Майкова или Асеева, Пастернака или Пушкина, Маяковского или Буша?
Стоит ли тратить силы на создание стиховой культуры? Не легче ли просто воспользоваться смесью стихотворных образцов, обносками поэзии: старой, новой, взрослой, детской?
А если это так, то почему же не воспользоваться ироническим советом Энгельса г-ну Дюрингу и не написать о «хозяйственной коммуне», «примирившимся с разумом александрийским стихом»?!

