Зиновей с ребятами 
Веют лопатами

А у нас веялка – тра-та-та,
Глядишь – и свеяно всё до чиста. 
Из книги Н. Шестакова «Стальные руки». Изд.  Гиз. 1930. Тир. 75.000
Книжка извращает понятие о коллективизации. У ребенка получается впечатление, что всякий «хороший» крестьянин пашет своим трактором, а «плохой» работает вместе с другими, и не машинами. (Первый рисунок изображает явно бедняков, второй – «кулацкую семью с «самом», с «самой» и «наследником». Вверху показано, как кулацкая жнейка присоединена к трактору.
