<p38> 
Город наш маленький и угол глухой: Вольск Саратовской губернии. И годы были глухие: я родился 23 ноября 1886 г. А дом – на самой дальней окраине города, у тюрьмы. Через квартал от дома степь, на которой маршировали ополченцы и солдаты, и за степью – фруктовые сады широкой, почти трехверстной, полосой. За садами поле и лес, лес на много десятков верст. В нашем квартале домики сплошь в одно-два окошка. Жили в них плотники, маляры, сапожники, штукатуры, слесарь, колесник. Был и ломовой извозчик один и трое таких, которые пахали землю и «держали» сады.
Отец мой был маляр, зимогор («летом работает, зимой горюет»).
В детстве я носил бедность, как привычную одежду, совершенно не ощущая ее. Мы даже считались в нашем квартале «богатыми», потому что каждый день ели хлеб и даже пили чай (сахар в прикуску). Отец мой по летам уезжал в Саратов на заработки, осенью привозил столько денег, что на зиму у нас запасались капустой, картошкой, солеными арбузами и мукой. Вот другие в квартале жили так, что мне до сих пор вспомнить страшно. Ребята потихоньку бегали в город нищенствовать, женщины за гривенник работали в садах «от темна до темна», мужчины пьянствовали сплошь. А как детей калечили! Как били жен!
Наша семья была «счастливой», потому что отец мой никогда не пил, в семье все работали дружно, я за годы детства не помню у нас ни одной крупной ссоры. Семью вела моя бабушка — бывшая крепостная графа Орлова-Денисова. Это была властная, чрезвычайно энергичная старуха. В молодости за ум и расторопность она была взята из деревни к графине в горничные. Однажды во время приема графских гостей, когда она несла поднос с чайной посудой, к ней бросилась собака, ласкаясь, и сбила с ног. Посуда разбилась. Графиня приказала отправить бабушку на конюшню и утром высечь ее «на страх всей дворне». Ночью бабушка оторвала в крыше доску и бежала в лес, потом в город и в скиты на Иргиз, где и скрывалась до падения крепостного права. В нашей семье все ей подчинялись. Нас, внучат, она любила сверх всякой меры. Ее сказки, ее рассказы, ее яркий красочный язык прошли со мной через всю мою жизнь. 
Мой дед – со стороны матери – был бурлаком на Волге, а зимой – <p39> пильщик. Никто из моих родичей не знал грамоты, только моя мать и ее отец умели читать церковно-славянские книги. Но писать и они не умели. Своего отца я уже сам научил грамоте, когда стал ходить в школу. 
До букваря, с которым я пошел в школу, у нас в доме были только две книги: псалтырь и «Цветник» – сборник рассказов о жизни мучеников. Эти книги моя мать читала всегда со слезами. В девять лет и я научился читать и долгие годы моими любимыми книгами были сказки, жития святых, книжки про разбойников, ведьм и леших. На двенадцатом году я бежал из дома в Пермские леса, чтобы стать разбойником, прошел около тысячи верст (до Казанской губ.), но, измученный голодом и дорогой, вернулся. Впрочем, в это же время я мечтал сделаться и отшельником. 
Опять книги – классики, путешествия. После приходского училища меня решили было «пустить по малярной части». Но вмешался учитель Афанасий Петрович Григорьев. Я учился у него на пять с плюсом, – и он убедил моего отца отдать меня в городское училище. 
Дома был долгий спор. Бабушка требовала «не пускать внука в науку: все ученые бога забывают, постов не блюдут». Отец говорил: «Мне нужен помощник». За ученье стояла только мать. Учитель убедил бабушку: «В городском училище на счет бога строго», а отец поставил мне условие: «Зимой учиться, а летом со мной работать». 
Окончил городское училище в пятнадцать лет, – и с тех пор самостоятельная жизнь. Год прослужил на телеграфе станции Привольская Рязано-Уральской железной дороги, потом на почте в Вольске. Чрезвычайно много читал. 
В то время прочел Тургенева «Отцы и дети». И жизнь преломилась: от глубочайшей религиозности к полной потере веры. Время мук необычайных: «Где смысл жизни?» И тут – 1905 год. Вот смысл и цель: борьба за всеобщее счастье. Хотел, чтобы социализм наступил сегодня, завтра. 
Много учился. «Революционер должен быть глубоко образован». Экстерном сдал за курс реального училища и поступил на историко-филологический факультет Петербургского университета. Голодал и собирался перевернуть весь мир. С увлечением слушал лекции, а после шел за Невскую заставу к рабочим. Грозил арест. Бежал на Кавказ и там, в Грозном, настигли. Окружная тюрьма, смертники, печальные чеченские песни по вечерам.
Через полгода в арестантском вагоне отвезли в Ростов-на-Дону на пять лет под надзор полиции. 
Уроки. Сотрудничество в местной газете «Утро Юга». В августе 1914 г. добровольно пошел на войну санитаром. Хотелось быть со всеми, пережить, смотреть... 
Год проходил пешком за войсками – Польша, Галиция, Восточная <p40> Пруссия. Видел, как рано утром, в марте 1915 г. (под Жирардовом), в один час было отравлено германскими газами (впервые примененными) около 20 тысяч русских солдат. С конца 1915 г. – Москва. Писал очерки. Ночью – во время октябрьских боев в Москве – задумал свою первую книгу «Октябрь». В 1920 г. напечатал первый рассказ в журнале «Общее дело». В 1922 г. вышли мои первые книги – «Октябрь» и «Повольники». Каждый год четыре-пять месяцев дальние путешествия по стране. За время революции побывал во всех уголках СССР. В 1925 г. на самолете облетел Север, в 1928 г. на ледоколе «Малыгин» ездил в Арктику спасать экипаж дирижабля «Италия» и разыскивать Амундсена. Перестройка страны – вся на глазах. 
Видел, как в борьбе вырастал новый человек, как создавалась новая жизнь, как изменялось лицо города и деревни.
Большой путь. Трудный. И жизнь была трудная. Люди нашей улицы глухого края, времен моего детства мыслили, как рабы. На моих глазах они стали гражданами великой страны. В них разбужено самосознание. Баба стала женщиной, гражданкой, товарищем. Когда-то, чтобы попасть в университет, я должен был напрячь все силы, учиться до обмороков, победить тысячи препятствий, голодать – и все-таки курса не кончил. А ныне людям моего класса все пути открыты, все преграды стерты – только учись...
Сталинская Конституция – итог борьбы. Идея всеобщего счастья воплощается в жизнь. Этих дней я ждал три с половиной десятка лет... 
В моих книгах для детей я хочу рассказать о пути, пройденном страной и человеком, как видел сам. Рассказать о людях, которые жизнь и душу свою положили в борьбе за всеобщее счастье. О жестоком дореволюционном прошлом рассказать и о счастливом настоящем и будущем. Рассказать, как мечта воплотилась в жизнь.

