Молчанов Ив. (Сибиpcкий). Лисенок Тумай. Рис. Л. Залетова. Иркутск. Восточносибирскоe краевое изд-во. 1933. 16 стp. 1 р. 25 к. 10 000 экз. 

Дошкольный
Правильное воспитание дошкольника, рассматриваемое в свете осуществления идеи коммунистического воспитания новой смены, есть одна из актуальнейших задач, вытекающих из решений XVII партконференции и XVII партсъезда. Вот почему специфическая форма познания действительности через художественную книжку должна быть выявлена с полным пониманием того объекта, для которого данная книжка пишется, и с полным пониманием тех задач, которые стоят перед нами в данный знаменательный исторический момент. Необходимо вести решительную борьбу за создание такой книжки, которая слушалась и читалась бы дошкольником с большим интересом, которая закрепляла и расширяла бы его опыт, которая в художественных образах преподносила бы ему доступный его возрасту познавательный материал и развивала бы его речь и мышление в социалистическом духе. Это требование должно быть положено в основу любого типа книжки: производственной, общественно-политической, природоведческой и др.
Вытекающая из решений XVII партсъезда задача художественной литературы заключается в том, чтоб она помогала строить наше новое здание социализма. В переводе на язык дошкольной литературы это значит, что художественная книжка должна содействовать развитию в дошкольнике пролетарски классового самосознания, роста познания им окружающей действительности и через познание вести к воздействию на эту действительность. Только таким образом наш пролетарский писатель станет на тот творческий путь, на который указал т. Сталин и о котором в таких восторженных тонах и ярких красках говорили на съезде представители пролетарских писателей тт. Юдин и Панферов.
Посмотрим теперь, что представляет собой книжка Молчанова «Лисенок Тумай» в свете тех требований, о которых мы говорили выше.
Автор, очевидно, задался целью познакомить детей с ролью и значением лисьего питомника и заповедника, но со своей задачей плохо справился.
 
«Мы пойдем сейчас в музей, 
Много разных там зверей». 
 
Так начинается книжка.
Эти две строчки создают в детях определенное настроение: они пойдут в музей и там увидят много зверей.
Завязка эмоциональная, требующая своего развития.
Но вслед за этим уже дается неожиданная разрядка:
 
«Вот лиса, вот лиса! 
Раздались голоса». 
 
Эмоциональная окраска первых двух строчек теряется и совершенно стирается новыми двумя строчками:
 
«Мы рассказ о ней читали, — 
Говорит ребятам Валя». 
 
Обещанный музей не показан. Вместо музея автор переключает интерес детей на далеко шумящий Байкал, где «между скал есть лисичий городок». Что же ребенок узнает о незнакомой ему местности и о лисичьем городке, в какой обработке преподносит Молчанов этот новый материал? У Заботки родились три лисенка, но двое из них совершенно выпадают, о них ни слова не говорится, а все внимание уделяется лишь одному лисенку.
«А куда девались остальные два лисенка?» — спросит недоуменно малыш. Вопрос несомненно важный, на него нужно дать ответ. Но ответа нет. И вызванный в детях интерес снова сменяется разочарованием. Далее на сцене появляется новый момент:
 
«Но ушли ребятки 
Посмотреть грядки. 
На лугах за речкой 
Корова и овечки…» 
 
Но автор не объясняет связи этих грядок, овечек и коров с питомником.
Вместо ответа новый скачок:
 
«В кухне чистая посуда, 
Фарш мясной готовит Люда». 
 
Молчанова мало интересует, что же получат дети от такого быстрого перескакивания от одного вопроса к другому. Перегрузка большим количеством фактов мало волнует автора. Ему ничто не мешает отвлечь внимание детей от коров, овечек, грядок, мясного фарша, внешнего вида кухни и ввести в свой рассказ новые эпизоды:
 
«Кто там жалобно так лает? 
У кого-то мамы нет. 
Заболела мать Тумая, 
Утащили в лазарет». 
 

 
«Мать неделю в лазарете. 
Приуныли лисьи дети. 
Мать вернется, а пока 
Кошка даст вам молока». 
 
Ребенок теряется. Он ничего не понимает — откуда вдруг снова появились лисьи дети, о существовании которых он уже успел позабыть, ибо в книжке фигурирует все время один лишь Тумай. И как это кошка будет кормить лисьих детей? Но ответа на эти вопросы нет. Автор и дальше не унывает. Его интересует не ребенок, а нанизывание фактов. И мы опять читаем о новых явлениях:
 
«У Тумая есть родные. 
Ночью бродит по лесам 
Чернобурая лиса. 
Вмиг лисички-сиводушки 
Навострили чутко ушки». 
 

 
«По степи, а не в лесах 
Ловит сусликов корсак. 
В тундре носится песец 
Под Москвой отца отец». 
 
Что поймет наш дошкольник из всего того, что так обильно преподносит ему Молчанов? Как объяснить детям, например, такую фразу: «Под Москвой отца отец»? Читаешь и недоумеваешь: что хочет сказать этой фразой автор? Что это значит в данном контексте «отца отец»? Невольно приходишь к выводу, что автору для рифмы нужны были два одинаково звучащих слова: «песец-отец»… «Не рифма для детей, а дети для рифмы», благодушно решает автор, и… две строчки готовы. А о смысле, о логическом, жизненном звучании — стоит ли об этом заботиться?
«Дошкольник — существо маленькое. Он все равно ничего не понимает, это маленькое существо все проглотит». Очевидно, так думает автор. Но пойдем дальше:
 
«А когда Тумай подрос, 
Был решен большой вопрос: 
В заповедник отпустить 
Побродяжить, погостить, 
Чтоб там начали водиться 
Серебристые лисицы». 
 
Получают ли дети представление о том, что такое заповедник, какую роль он играет в стране строящегося социализма? Конечно, нет.
Автор обесцвечивает свою интересную тему, она становится скучной, серой, и у ребенка остается лишь какой-то малоосознанный след от антихудожественного рассказа, что шкурки белок и лисиц отправляются заграницу в город Лейпциг для обмена их на машины.
 
«Водит волны ветерок. 
Спит лисичий городок… 
Далеко уходят рельсы 
Заграницу, в город Лейпциг. 
Шкурок грязные тюки 
Нагружают моряки. 
Там осмотрят много лиц 
Шкурки белок и лисиц. 
Продали там лисьи шкурки, 
Паровоз по рельсам гулким 
Потащил, взамен пушнины, 
К нам в таежный 
Край машины». 
 
Отгрузка заграницу лисьих и беличьих шкурок вовсе не выясняет роли и значения «Заповедника». Автор остается невыдержанным до конца, до последней строчки. О белках на протяжении всей книжки нет ни одного звука. Говорится о лисьем городке, о лисенке Тумае и его матери, и вдруг неожиданно вводится фраза «шкурки белок и лисиц». Такая «манера» обработки темы явно неприемлема. Возможность включения сложной темы в круг представлений дошкольника допустима при условии применения метода художественной обработки этой темы. Если автор не умеет заинтересовать ребенка преподносимым материалом, если вместо художественно обработанной темы он дает скучный, серый, никому не нужный набор фраз, то такая книжка нам безусловно не нужна. Если ко всем указанным недостаткам прибавить еще низкий художественный уровень языковой формы, то станет еще более очевидной ненужность рецензируемой книжки.
 
«По Байкалу ветерок, 
Лодку тащит катерок… 
Повстречали мы плоты. 
Вот и наша падь Коты» (стр. 3). 
  

 
«Из проволоки сетки. 
Вольеры — это клетки» (стр. 4). 
«У Заботки сын Тумай, 
Юркий он, веселый лай. 
Вертится хвостик, 
Приглашает в гости» (стр. 7). 
 
Неправильные обороты, наличие совершенно ненужных слов, пущенных в ход лишь для рифмы и не дающих отражения действительного художественного созвучия, делают книжку неприятной и неудобоваримой. Антихудожественные обороты, тормозящие правильное развитие речи и связанное с ним развитие мышления, совершенно явно говорят о том, что Молчанов не обладает еще «социалистическим ключом», вскрывающим все неимоверные богатства художественной литературы, являющейся одним из лучших средств воспитания и организации миллионных масс детворы — будущих строителей коммунистического общества.
Каждый писатель должен изучать решения XVII партсъезда, каждый писатель должен включиться по-настоящему в нашу великую социалистическую стройку и научиться давать не брак, а самое высокое качество художественного литературного творчества, достойного названия «продукции строящегося социализма».
Художественные достоинства иллюстраций худ. Залетова более чем сомнительны. Рисунок слаб до полной безграмотности (достаточно поглядеть на мальчика, у которого совершенно отсутствует зад — стр. 4, или на рассыпающуюся согнутую винтом лодку — стр. 3). Отсутствует всякая культура цвета. Художник не знает и не учитывает требований литографии. Сюжетное решение иллюстраций случайно. Оно мало, а иногда и совсем (стр. 3, 5, 10, 15) не связано с текстом.
С биологической стороны иллюстрации также не выдерживают критики. Рисовать лисиц т. Залетов совсем не умеет, молочных лисят он, судя по рисункам, никогда не видел. Лучше других удался корсак (стр. 12), старательно, но далеко не безукоризненно перерисованный с рисунка художника Мютцель (Брэм «Жизнь животных». Изд. «Просвещение», т. I, стр. 339). Некоторые лисы буквально неузнаваемы, например на стр. 9-й они больше похожи на енотовидных собак. Безобразна разнообразная, часто совершенно невероятная окраска лисиц (пример — стр. 7). Не лучше изображена и кошка с котятами (стр. 11) и чучело зверей (стр. 2).
Качество рисунков находится на таком уровне, что не представляется возможным предъявлять к ним какие-либо серьезные требования.
Непонятно, какими соображениями руководствовалось издательство, издавая эти скверные рисунки.
