О сказке теперь много говорят и пишут. Сотнями голосов звучит призыв к сказочному материалу, к народному творчеству, к животному эпосу. Народная сказка нужна, — говорят нам многие, — в ней ребенок осознает себя, в ней он находит ту художественную фантастическую пищу, которой питается его мозг, его нервы, его двигательная и эмоциональная сфера. Сказка — это творящая и созидающая сила. Ее ребенок любит. Ее ребенок жаждет. Она его вдохновляет, направляет, окрыляет. В ней корни художественного воспитания. Не погружайте ребенка в бездну реализма, не подвергайте его действию одной лишь окружающей внешней среды, дайте ему окунуться в мир грез, несбыточных мечтаний; дайте ему быть ребенком, дайте ему сказку — к ней он тянется всем своим существом...
Так говорят многие...
Тысячи голосов объединяются в другой могучий призыв... Этот призыв разрушает все те доводы, которые приводятся защитниками сказок. Сказка не нужна, — говорят нам многие, — она вредна. Все поведение ребенка обусловливается окружающей его средой. Приспособить ребенка к реальной жизни путем личного его опыта, помочь ему осознать все то, что он видит, слышит, осязает, ввести его в настоящую, действенную жизнь — вот в чем основная задача воспитания. Народная сказка видимыми и невидимыми нитями отрывает ребенка от реальной действительности, искусственно связывая его с наследием прошлого...
Так говорят многие... 
Эти два многоголосых общественных призыва сталкиваются между собою очень резко. Здесь спор идет уже не о сказке только: здесь спор идет об искусстве, о художественности, о роли и значении формы. Народная сказка защищается, как продукт художественного творчества — здесь ритм, здесь динамика, здесь движущие силы, здесь есть то, что называется народным искусством. Спор этот привлекает к себе исключительное внимание нашей общественности. В ряде номеров «Учительской газеты» еженедельника «Читатель и писатель» и во многих других журналах мы находим статьи, посвященные народной сказке. Даже «Бегемот» — и тот заговорил на эту тему. Очевидно, народная сказка и является основным звеном, осью, вокруг которой вращаются все прочие вопросы дошкольной детской литературы, требующей четкой, ясной направленности. Молчать нельзя. Каждый, работающий в данной области, должен сказать свое слово, должен поделиться теми выводами, к которым привела его теоретическая и практическая работа, — должен отозваться на «дискуссионный» призыв редакции сб. «Дошкольное воспитание». Необходимо подвергнуть «народную сказку» социально-педагогическому анализу, необходимо со всей определенностью указать на внутренние противоречия, лежащие в стремлении строить современное воспитание с помощью чуждых, мертвых элементов, и тогда, надо думать, неотвратимо будет сделан и соответствующий вывод о неприменимости народной сказки в нашей педагогической работе.
НАРОДНАЯ СКАЗКА И СОВРЕМЕННОСТЬ.
Что же представляет собою народная сказка в условиях диктатуры пролетариата, и какое место она должна занимать в деле воспитания детей пролетарских масс? Сказка — это примитивная форма искусства, появившаяся на заре человеческого общества, на известной ступени его развития. Сказка впервые родилась среди дикой, могучей природы, силы которой были непонятны человеку. Природа представлялась человеку комплексом таинственных грозных явлений, постичь которые не могла его мысль... Все обожествлялось: и гром, и молния, и величавые камни, и дикие звери, и хищные птицы. Борьба человека с дикими животными, его бессилие перед ними, делает их в его глазах героями, отсюда — животный эпос со всеми его фантастическими элементами.
Появление сказки не является моментом, характеризующим тот или иной народ: сказка зародилась у всех народов всего мира. Одна и та же социальная среда, одни и те же материальные условия являются источником одних и тех же идей, одних и тех же верований. Коллективное творчество различных народов, отдаленных друг от друга огромными расстояниями, поражает своим сходством: первоначальные народные сказки, появившиеся в седую старину доисторических времен, отличаются однородным характером своих преданий и миропонимания. Обожествление природы легло в основу всех его представлений об окружающем мире. В звуках слова затаилась сила впечатлений, какие вызывает в человеке могучая, непонятная природа: народ по своему творил, он в словесной форме передавал свои мысли. И в этих мыслях красной нитью проходило то, во что верил он в дни своего младенчества. На этой стадии развития человеческая мысль еще не знает ни критики, ни анализа. Все виденное и все слышанное народ воплощает в образы. Великаны-звери, чудодеи-птицы, всемогущая стихия, бесконечные чары, таинственные силы, — из этих действенных элементов складывается сказочный эпос, характерный своей наивной формой и волшебными действиями. Здесь есть безупречная чистота и искренность — в сказках древнейшей формации нет затаенного умысла. Зверям и птицам приписывается психическая деятельность высшего порядка, — та деятельность, которая присуща только человеку. Человек поглощен мыслью о животном, и он творит свои образы, где фигурируют медведи, лисички, волки, козлики, лебеди, соколы. Эти образы получают свое художественное словесное оформление в виде народных песен, народных сказок. И лишь в дальнейшем своем развитии сказка начинает впитывать в себя элементы иронии, надуманности, иносказательности.
Каково же социальное содержание народной сказки? Послушаем, что по этому поводу говорит А. Н. Афанасьев, известный этнограф, собиратель произведений устного народного творчества.
«Сказка всегда, как создание целого народа, не терпит ни малейшего намеренного уклонения от добра и правды; она требует наказания всякой неправды и представляет добро торжествующим над злобою. Правдивый — терпелив, любит труд, без ропота подвергается несчастию, которое обрушивается на него по злобе криводушного, а впоследствии, когда выпадают на его долю и почести, и богатство, он забывает обиду, какую причинил ему криводушный, вспоминает, что некогда они были товарищами, и готов помочь ему. Но чувство нравственное требует для своего успокоения полного торжества правды, и криводушный погибает жертвою собственных расчетов. На таком нравственном начале создалась большая часть сказочных интриг».
Социальная канва, на которой разрисовывается сказочный сюжет — это, как мы видим, безропотность, доброта, любовь, стихийное торжество правды и справедливости. Все эти добродетели, воспеваемые в определенный период человеческого развития, не могут служить нужным материалом для воспитания современного ребенка, живущего в дни строительства социализма. Безропотное смирение, стремление к почестям и богатству, всепрощение и «внеклассовая» нравственность — вот социальные корни бытовых народных сказок.
Но может ли сказка, этот продукт непосредственного народного творчества, представлять интерес для наших детей, для которых реально и конкретно лишь то, что связано с их повседневной жизнью? Будучи лишены возможности установить какие бы то ни было связи между прошлым и настоящим, дети эти принимают всякую сказку как конкретное содержание даже и тогда, когда им разъясняют, что все рассказанное не «правда», а только выдумка. Не доходят, конечно, до них ни мистика, ни символика, которые лежат в основе сказки. Между социальными условиями, характеризующими жизнь прошлых веков, и жизненными процессами, служащими для образования революционного детского творчества в дни нашей современности, нет никаких точек соприкосновения. Достаточно вспомнить целый цикл народных сказок, построенных на социальном лейтмотиве: «не открывай последней двери», чтоб придти к совершенно определенному выводу о воспитательной несостоятельности сказки. Героиням этих сказок разрешается осматривать все комнаты чудесного замка, но строго воспрещается открыть дверь последней комнаты. И когда героиня, побуждаемая любопытством и желанием раскрыть все таинственное, с трепетом открывает столь заманчивую дверь — перед нею раскрывается мир ужасов, которые приводят ее в полное оцепенение или, в виде кары божьей, превращает ее в «заколдованного» зверя.
Каков социальный смысл этой распространенной сказки? Кто осмелится разгадать то, что скрывается за таинственной дверью чудесного замка, тот будет неминуемо наказан свыше, другого вывода нельзя сделать. К этим выводам сказка неизбежно прокладывает путь для каждого ребенка: из целого ряда реакций подобного рода у ребенка создается навык не добиваться раскрытия истины — убивается таким образом один из лучших стимулов, толкающий человека к познанию жизни и науки.
Есть еще другой, не менее интересный, сюжет народной сказки. В сказках этих фигурируют три сына — два умных, а третий — дурачок. Два умных брата всегда хитры, лживы — они всегда готовы посягнуть на счастье, добытое дурачком смелостью и самоотверженностью, — они готовы его погубить. Злодеяния «умных» всегда остаются безрезультатными. Но зато дурень незлобив — он забывает причиненное ему зло. Высокое чувство любви не знает ни мести, ни справедливого возмущения: он прощает все обиды, готовый поделиться со своими врагами всеми своими богатствами. Всякий помнит характерную сказку «Норка-зверь», где оставленный в подземном царстве дурачок заливается горькими слезами отчаяния. «Вдруг поднялась буря, заблистала молния, загремел гром и полился дождь. Дурачок подошел к дереву с целью укрыться от дождя. Смотрит, — а на дереве том сидят маленькие пташки, измокшие от дождя. Сострадательный дурачок снял с себя одежду и накрыл птичек. Вот прилетела птица, да такая огромная, что затмила собою дневной свет. Узнав, что ее пташек спас дурачок, она на своих могучих крыльях выносит его из подземного царства. И дурак спасен». Такого построение бытовой народной сказки.
Ребенок невольно воспитывается на мысли, что «добро» придет без всякой борьбы человека за лучшую жизнь, без борьбы за уничтожение социального зла. Там, где-то, по ту сторону жизни есть «некто в сером», кто позаботится о водворении человеческой правды. Убаюкивается детская мысль, не развивается активное действие, активная борьба — ребенок становится пассивным наблюдателем жизни, становится смиренным, спокойным, всепрощающим. Постепенно создается определенный внутренний навык видеть себя вечно «маленьким», бессильным, неспособным вмешаться в строительство своей собственной жизни.
В народных сказках встречается часто еще один характерный момент — это торжество обмана и хитрости. Сказки «Лиса и волк», «Лисица и медведь», «Мужик и медведь» и т. д. построены на обмане, причем здесь победителем является всегда тот, кто хитрит и лжет. Наглое лукавство всегда торжествует. Что дети выносят из этих сказок? Лисица советует волку наловить рыбу хвостом в проруби — хвост волка примерзает, и лисица торжествует. В другой сказке лисица надувает медведя, оставляя его в дураках. Мужик условливается с медведем вместе сеять пшеницу и дважды его надувает. Лисичка-сестричка сделалась любимым животным за проявляемую ею во всех сказках необычайную хитрость.
Насколько педагогично давать детям такие сказки — пусть ответят педагоги. Несомненно одно: являясь одним из сильных раздражителей, сказка заражает своих слушателей. В различные виды своей деятельности дети вводят обман и хитрость вначале как бы «в шутку», «нарочно» но, повторяя эти действия много раз, ребята постепенно привыкают к этим шуткам и начинают лгать уже совсем всерьез. Так тихо и незаметно под влиянием «художественного» рассказывания хитрость свивает себе теплое гнездышко в жизни ребенка — несомненной жертвы этих народных сказок.
Тот «нравственный» капитал, который ребенок накапливает в процессе слушания или чтения народных сказок, не может быть основой мысли пролетарского ребенка: элементы этого капитала лежат в плоскости развития «добрых привычек», которые не только не приобщают детей к современности, рассматриваемой под углом зрения классовой борьбы, но которые, наоборот, заставляют угнетаемого склонять голову перед угнетателем и видеть в этом предназначенную свыше естественную «судьбу». «В сказке есть фея-мечта, — говорит Анатоль Франс. Эта фея-мечта меня, маленького, слабого — делает сильным. Как не радоваться ей, как не хвататься за нее, когда она помогает перестроить мир и изменить все окружающее меня так, как мне нужно или хочется. Да, с феей я силен, с феей я — творец новой жизни. И то, о чем я мечтаю сегодня, завтра я, может быть, и выполню».
Вот какую истину вскрывает Анатоль Франс, а вместе с ним и все те, которые приписывают сказке чудесную и непобедимую силу! Не ясно ли, что если сказка воспитывает в детях «фею-мечту», то эта последняя заслоняет собой действительный, окружающий детей, мир, заставляя их видеть спасение во всесильных грезах, но не в конкретных наступательных действиях. Сказка таким образом не воспитывает в ребенке борца, она не приучает его строить жизнь коллективными силами своего класса, — она создает из него мечтателя-фантазера, который видит в «фее-мечте» истинного строителя новой жизни.
А между тем советская эпоха истории, выражаясь словами профессора Залкинда, «первым долгом предъявила заказ на воспитание массового детства в духе развивающегося социализма». Этот заказ дан Октябрьской революцией, которая впервые выдвинула вопрос о детской творческой индивидуальности. Помогает ли сказка, хотя бы в незначительной мере, выполнению этого заказа? Содействует ли она выработке в детях той здоровой революционной установки, которая укажет им впоследствии верный путь к победе над классовым врагом? Конечно, нет! Народная сказка, наоборот, наносит колоссальный ущерб современному ребенку, отрывая его от познания действительной жизни и воспитывая в нем «мечты и грезы», связанные не с идеалами борющегося рабочего класса, а с мистической верой в «естественное» торжество добра и «естественное» уничтожение зла.
Народная сказка, отражающая культурный уровень, быт и миропонимание народа определенной эпохи, имеет огромное значение с точки зрения этнографической и должна служить ценным материалом для детей старшего возраста при изучении ими фольклора. Но маленьким детям она мешает осознать конкретно все то, что их окружает, и с чем они сталкиваются ежечасно, ежеминутно, она нарушает правильность и точность развития его мышления, она явно противоречит тем выводам, к которым его подводит вся окружающая его жизнь.
Защитники народной сказки приводят еще и другие доводы: сказка, — говорят они, — есть раньше всего художественное произведение. В ней есть музыка, ритм, динамика... Как художественная ценность, сказка должна преподноситься детям вне зависимости от содержания.
Так ли это на самом деле?
В своей известной книге: «Искусство и общественная жизнь» Плеханов доказывает, что достоинства художественного произведения определяются в последнем счете удельным весом его содержания. Ленин считал, что подлинным здоровым искусством является только то искусство, которое близко и понятно широким трудящимся массам, которое поднимает их настроение, объединяет чувство, мысль и волю этих масс, которое, наконец, «подымает» их. Этим сказано все. Близко и понятно может быть только то, что является идеологическим отражением классовой борьбы, что так или иначе не противоречит классовым интересам пролетариата.
В своей известной книге «За двадцать лет» 1 Плеханов указывает далее на необходимость критика марксиста перевести идею каждого данного художественного произведения с языка искусства на язык социологии, чтобы найти то, что может быть названо эквивалентом данного литературного явления. Это значит, что только вскрытие классовой природы данного художественного произведения может в конечном счете определить его действительную ценность.
В основе всякого искусства лежит раньше всего идея, отражающая его общественную или классовую сущность, ибо всякая «идеология» выражает собою стремления и настроения данного общества или данного общественного класса, если мы имеем дело с обществом, разделенным на классы.
Таким образом приходится признать, что содержание играет преобладающую роль, ибо именно оно, содержание, облеченное при этом в художественную форму, способно «подымать» широкие трудящиеся массы.
Вывод, который необходимо сделать на основании всего вышесказанного ясен: каждое художественное произведение мы должны рассматривать не только с точки зрения формального искусства, а прежде всего, с точки зрения того классового удельного веса, какой оно собою представляет. С такой же точки зрения мы должны подойти и к оценке детской литературы. Перечитывая все 300 сказок, которые собрал Афанасьев, и вскрывая их «идеологию», мы должны сказать совершенно определенно: общественная структура всех сказок такова, что воспитывать детей на них мы не можем и не должны, если мы не на словах, а на деле, стоим на позиции революционного марксизма. Для осуществления задач пролетарского воспитания народная сказка не годна, ибо нельзя воспитывать детей на идеалах и художественном творчестве прошлых веков. Мы имеем полное право сказать, что нам нужно новое искусство, которое по своей идеологии вполне соответствовало бы тем классовым задачам, которые выдвигает пролетариат в своем революционном наступлении.
Психика первобытного человека, создававшаяся под влиянием его хозяйственной деятельности, ничего общего не имеет с психикой тех людей, среди которых живет современный ребенок. Впитывая в себя элементы живой действенной жизни, ребенок в силу получаемой им современной социальной установки вовсе не в состоянии воспринять образы, даваемые в народных сказках, но ему искусственно прививают эту так называемую любовь к сказке. Вначале чуждые далекие образы воспринимаются бессознательно, а позднее они становятся необходимым элементом в жизни детей. Но в этом процессе повинны только мы — матери, педагоги. Дети здесь решительно не причем: они делают лишь то, чего хотят их воспитатели, они любят то, что любят окружающие их взрослые. Вот таким путем и зарождается искусственно любовь детей к народным сказкам. Хорошо ли это? Нет, нехорошо! Правильно мы поступаем? Нет, неправильно!
Мы уже познакомились с основными мотивами, на которых строится народная сказка. Есть в ней форма, но в ней нет содержания для нашего ребенка.
Надо однако подчеркнуть, что наше марксистское понимание искусства вовсе не выдвигает необходимости воспитывать детей только на художественно-революционном материале, где героями являются непременно пионеры, бьющие в барабан октябрята, носители революционной героики. Такое понимание наших задач, конечно, неправильно, но что в центре внимания нашей детской художественной литературы должна стоять классовая борьба, новый уклад жизни пролетариата и формы строительства жизни на коммунистических началах — это совершенно очевидно. Искусство, корнями своими уходящее в отдаленнейшее, чуждое ребенку, время, всей своей сущностью противоречащее всему тому, чем живет и дышит пролетарский ребенок; искусство, отображающее только старый быт, старый, давно ушедший мир, такое искусство не может служить источником здоровых эмоций для детей, неспособных еще критически мыслить. Художественный материал, лишенный звуков новой жизни, не питающий ум ребенка классовыми витаминами — такой материал вступает в полное противоречие с задачами воспитания нового человека.
Защитники сказки выдвигают в качестве одного из своих сильнейших аргументов еще один довод: биогенетический закон Согласно биогенетической теории сказка необходима ребенку потому, что ее требует его природа. Согласно этой теории, ребенок должен пройти все те стадии развития, через которые прошло человечество. Он должен, следовательно, изжить чувство страха, религиозно-мистическое отношение к окружающему миру, очеловечение животных, обожествление природы... Он как дикарь должен пройти через все эти ступени человеческого развития. И биогенетисты, следуя этой теории, требуют, если не на словах, то на деле, изоляции ребенка от современных условий жизни и приобщения его к тому сказочному миру, который рисуется в народных сказках. Отсюда вывод: дайте ребенку сказку, она ему нужна, она насыщает его нужным для правильного его развития содержанием.
Но советская педагогика уже давно доказала, что биогенетический закон, рассматривающий поведение ребенка под углом зрения его природы, его «внутренних» биологических стимулов, лишен всякого научного обоснования. Нельзя мыслить себе человека, а, следовательно, и ребенка вне общества и без общества. Каждый ребенок, являющийся членом данного общества, имеет в лице этого общества свою среду, насыщаясь определенным социальным содержанием. Одна среда — одни дети, другая среда — другие дети. Мы не напрасно берем себе право сказать, что сказке нет места в нашей дошкольной воспитательной работе. Ее место — в школе, в работе со старшими детьми, для которых аллегории и символы являются образами понятными и доступными. Для маленьких же детей, для дошкольников, народная сказка не только не желательна, но безусловно вредна.
Мы бы считали статью неоконченной, если бы не выдвинули еще одного вопроса — вопроса «о вымысле». Отрицая пользу народной сказки, отрицаем ли мы вместе с этим и «вымысел», являющийся результатом творческой фантазии?
Мне думается, что навряд ли найдется много педагогов, которые станут отрицать, что «вымысел» есть то положительное, то ценное, что должно лежать в основе всякой творческой фантазии. Но при этом надо помнить, что «вымысел» нельзя рассматривать в статике, а только в динамике. Способность мыслить, «вымышлять», «домышлять», свойственная человеку, имеет несомненно биологическую основу, но социальные корни направленности вымысла лежат далеко за пределами биологии — они берут свое начало во внешней, окружающей человека среде. Каждая производственная структура человеческого общества дает свои вымыслы, которые являются олицетворением экономических эпох, характеризующих степень развития классовых взаимоотношений. Ни один вымысел не может перескочить через естественный барьер развития общественной жизни. Изменяемость вымысла, его переход от одной формы к другой, от одного содержания к другому — это явление вовсе не случайное. Здесь имеет место естественно-исторический процесс, которым управляют законы, не только не находящиеся в зависимости от воли и сознания авторов вымыслов, но которые сами определяют их волю, сознание, направленность их мышления. Если подойти к «вымыслу» с такой точки зрения, то мы должны его только приветствовать как предвосхищение огромных достижений, которые человек завоевывает в процессе развития общественной жизни. У нас должны быть свои Жюль Верны, свои Майн Риды, свои Куперы, но современный Жюль Верн будет богат современной фантазией, уносящей его вперед по пути к новой жизни. Для такого вымысла нужно, конечно, богатое творчество, нужно уменье на учете и анализе сегодняшнего дня дать контуры того, что ждет нас завтра.
Но значит ли это, что мы должны давать детям сказку, отражающую миропонимание народов прежних далеких веков? Значит ли это, что сказка, построенная на вышеизложенных народных мотивах, может способствовать развитию в детях творческой фантазии, связанной с нашей современной действительностью?
Очевидно, наша задача заключается не в том, чтобы закрепить данную форму фантазии — наша задача заключается в том, чтобы помочь ребенку выйти из круга своих хаотических представлений, помочь ему осознать окружающий мир, чтоб перейти к действиям высшего порядка — к действительному творчеству, требующему расширения рамок хорошо усвоенной действительности. Мы не должны воспитывать ребенка на таком материале, который закрепляет еще сильнее слабость и скудость детских представлений, а на материале реальном, который проложит путь к правильному пониманию окружающего мира и конкретному изучению жизненных явлений.
Для осуществления этой серьезной и сложной задачи необходимо развитию детской фантазии уделить особое внимание, насыщая ее, с одной стороны, конкретностью, обогащающей личный опыт ребенка, а с другой, — рассказами-«вымыслами», которые должны реализоваться в будущем: «То, что называется культурой — насквозь человеческий «вымысел». Так говорит Горький. Кто будет возражать против «вымысла»? Надо только уточнить характер этого человеческого творчества. Новый художник-писатель должен дать нам целый ряд произведений, построенных на «вымысле», но эти «вымыслы», — вытекающие из определенной социально-производственной обстановки, — должны в будущем дать нам культуру коммунистического общества. Эта культура будет насквозь человеческий «вымысел», подсказанный определенными законами естественно-исторического процесса. Будет ли он походить на народные сказки? Будет ли он отображать идеалы далеких прошлых веков? Конечно, нет! Эти «вымыслы»-рассказы не будут тянуть детей вниз тысячами и миллионами нитей — они, наоборот, будут «подымать» пролетарские детские массы; они потянут детей не назад, а вперед, не к прошлому, а к будущему, где осуществятся лучшие мечты пролетариата, носителя коммунистической идеологии.
Можно ли такой «вымысел» отождествлять со сказками, о которых мы говорили выше? Ничего общего между этими двумя видами детской литературы нет и быть не может. Народная сказка есть отражение жизни прошлых веков, к которой человечество никогда больше не вернется, наш же «вымысел» должен предвосхитить контуры многогранных форм будущей жизни.
1 Плеханов. — За двадцать лет. Предисловие к 3-му изд.