<p18>
Ю. П. Фролов. Мои встречи с живо т- н ы м и.—М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 127. Тир. 25 000. Ц. 4 р. 50 к.
Вряд ли среди классиков естесгвознания XIX и XX веков найдется хотя бы один, кто не ставил бы перед собой задачи общедоступного изложения своей науки. Весьма показательно, что доселе непревзойденные шедевры популяризации даны именно творцами, созидателями науки, а не теми, кто лишь популяризует — и притом с одинаковой легкостью — сегодня биологию, а завтра авиацию или металлургию.
Из переводных научно-популярных книг давней и заслуженной известностью пользуются у нас «История свечи» Фарадея и «Звук» и «Теплота» Тиндаля. Из книг русских — тимирязевская бессмертная «Жизнь растений» и его же «Чарльз Дарвин».
Кстати сказать, великий ученый-революционер К. А. Тимирязев со всею силою и страстью, присущими слову «неистового Клемента», всю свою жизнь ратовал за то, чтобы ученые без малейшей недооценки относились к деятельности популяризатора, считали бы ее, наравне с лабораторными исследованиями, основной задачей своей жизни.
Широкое обнародование результатов, добытых наукою в той или иной области, Тимирязев считал как бы рапортом ученого народу.
<caption>И. П. Павлов.</caption> Немало потрудился над популяризацией науки и другой наш классик естествознания, величайший из физиологов мира, Иван Петрович Павлов. Ибо, чем как не гениальною популяризацией можно назвать его «Двадцатилетний опыт объективного изучения высшей нервной деятельности (поведения) животных» — этот «сборник статей; докладов, лекций и речей», из которых каждая доступна пониманию любого грамотного человека.
Эта замечательная книга великого ученого, открывающая новые и широкие научные перспективы, за исключением разве двух-трек статей, есть книга вполне общедоступная и давно уже ждет переиздания массовыми тиражами.
Автор рецензируемой книги проф. Ю. П. Фролов, ученик Павлова и, бесспорно, сам один из созидателей науки, последовал в числе немногих наших ученых призыву и примеру своих учителей, классиков естествознания, и стал на путь популяризации.
Ранее этой книги он проявил себя в этой же сфере общедоступными лекциями о работах академика Павлова и <p19> его школы в области условных рефлексов.
Ведущим началом рецензируемой книги является также учение Павлова, но, излагая его, автор говорит в то же время с полным правом и о своем вкладе в эту сокровищницу, так как ему, среди прочих специальных исследований, принадлежит работа «Условные двигательные рефлексы у пресноводных рыб», где автор осветил неисследованную дотоле область.
<caption>Г. Никольский.— Иллюстрация. (Ю. Фролов — -Мои встречи с животными»).</caption>
Каждому, вероятно, кто читал и размышлял об условных рефлексах, о знаменитых «башнях молчания» и о гениальной слюнной методике, впервые примененной Павловым к изучению высшей нервной деятельности собак,— каждому, вероятно, приходил в голову вопрос: «А как же обстоит дело с живыми существами, стоящими несравненно ниже, чем собака? Могут ли вырабатываться условные рефлексы, иначе говоря, личные навыки, привычки, у насекомых, у рыб, у птиц? А если могут, то как же эти условные рефлексы изучаются, если слюнная методика здесь не применима?»
Общедоступной книги, отвечающей на эти вопросы, до сих пор не существовало. Для заполнения этого пробела и написаны «Мои встречи с животными».
Точное и полное уяснение стоящей перед популяризатором задачи является уже половиной успеха!
Остальное определяется правильным развитием темы, надлежащим подбором материала и занимательностью самого изложения.
И эта вторая половина требований, которым должен удовлетворять хороший научно-популярный труд, также выполнена автором.
<caption>Г. Никольский.— Иллюстрация. (Ю. Фролов — -Мои встречи с животными»).</caption> Тема данной книжки — врожденное и приобретенное в поведении живых существ. Автор постепенно переходит от простого к более сложному: от опытов доктора Крепса (тоже «павловец») с асцидией, которая абсолютно ничему не способна «выучиться» и обходится всю свою жизнь лишь врожденными реакциями нервной системы, до опытов самого Павлова с собакою, которая способна к быстрой выработке разнообразнейших условных рефлексов.
Между этими двумя «полюсами» (асцидией и собакой) автором последовательно размещены и рассмотрены некоторые насекомые, рыбы и птицы.
Из жизни и тех, и других, и третьих сообщаются интереснейшие факты, и автор весьма убедительно и четко делит этот богатейший, умело подобранный фактический материал по признаку врожденности или приобретенности.
Особенно ярко должен предстать перед читателем и запомниться роковой, неотвратимый и порою трагический для индивида характер унаследованных <p20> инстинктов, которые в иных случаях уже утратили свое полезное значение и все же влекут живое существо древними, «допотопными» путями.
«Пути птичьих перелетов установились еще в те отдаленные времена, когда наш материк был покрыт ледниками, когда очертания морей и берегов носили совершенно иной характер, чем ныне. С тех пор прошло много веков и тысячелетий. Лик нашей земли изменился, но пути перелета птиц остались те же. Птицы летят там, где сто тысяч лет тому назад находилась береговая линия, вдоль которой они отдыхали и кормились. Обломок ее — знакомый нам остров Гельголанд. Чтобы сохранить эту невидимую линию, этот путь перелета, подчас дальний и опасный, птицы проделывают иногда совершенно бесполезную работу, гибнут целыми стаями и все-таки летят старой дорогой, потому что не могут не лететь» (стр. 66—67).
Только что процитированные строки, помимо всего прочего, являются примером той полезной работы, которую проделал в своей книге профессор Фролов, разъясняя всю неуместность вкоренившейся в нас привычки «очеловечивать» животных, когда мы обнаруживаем тончайшую приспособленность их инстинктов к окружающей среде. Здесь, в птичьих перелетах, наряду со слепой приспособленностью, явившейся результатом естественного отбора на протяжении сотен тысяч лет,— приспособленностью, которая многим кажется предумышленным совершенством природы, проступает ярко показанная автором и оборотная сторона инстинктов: их вредность, подчас и неискоренимость.
Итак, наглядное доказательство нелепости телеологического взгляда на природу и абсурдности очеловечивания животных-^, вот две крупных заслуги автора.
Автор сам говорит о том, что подобное очеловечивание насекомых, главным образом, издавна являлось опорою и «аргументом» разного рода реакционной, с позволения сказать, «социологии». Приравнивание человеческого общества то к муравейнику, то к пчелиному улью, неоднократно использовалось, например, для того, чтобы оправдать институт рабства.
Вся книга Фролова проникнута духом советской, социалистической науки. Помимо вышеприведенного, следует, например, отметить, как без всякого дидактизма, одним умелым сопоставлением фактов из практики буржуазной науки и науки нашей, социалистической, автор делает очевидным для юного читателя, что условия капиталистического общества являются подлинным прокрустовым ложем, на котором ломают, уродуют науку буржуазные дельцы. Только в условиях нашего, социалистического строя осуществляется свободный синтез. науки с жизненными интересами народа и государства.
Книга написана очень простым, очень ясным языком. Формулировки автора — лапидарные, точные и энергические. От ряда «профессорских» популярных книг «Мои встречи с животными» выгодно отличаются тем, что автору не чуждо умение изобразить, показать.
«Рыбы быстро научились извлекать червей из мешочка, высасывая их сквозь отверстие в- марле. При этом они сильно дергали кормушку и чавкали громко, как поросята» (стр. 55).
Пейзаж, которым автор не злоупотребляет, также неплохо удается специалисту-ученому.
«...Воздух так прозрачен, а море так спокойно, что кажется, будто «Ковалевский» (судно), от которого наша шлюпка отошла уже далеко, плавает в каком- то прозрачном стекле, как крупинка, случайно попавшая- в хрустальную глыбу».
Не только юннаты, с которыми много работал автор и для которых он писал, но и взрослые с увлечением и пользой прочтут книжку Фролова.
При ее переизданиях, которые несомненно последуют, нам кажется небесполезным ввести где-либо четко сформулированное определение условного рефлекса, а также сказать хотя, бы несколько слов о том, что такое торможение, <p21> упомянутое как-то вскользь автором.
Ибо «возбуждение» и «торможение»— неразрывная диалектическая пара, как понимал это и сам Павлов. Трудно, даже прямо-таки невозможно, действительно, объяснить читателю процесс выработки условных рефлексов, процесс «поумнения» животного, если говорить только о «возбуждении».
Непонятным тогда остается для читателя: как же «угасают», отменяются условные рефлексы?
И если в условиях краткой статьи, говоря об условных рефлексах, можно кое-как мириться с таким сознательным упущением, то в книжке отмеченный нами недостаток должен и может быть с легкостью устранен.
Придется также устранить из книжки примеры «слабого» и «сильного» типов нервной системы, заимствованные почему-то из книжки Сетон Томпсона. Здесь, во-первых, очень неудобопонятно изложена связь с предшествующим материалом из опытов самого автора над щенками, а, во-вторых, зачем вообще эта «литературщина», когда описания слабого и сильного типа собак так изумительно даны у самого Ивана Петровича Павлова!
