<p11>Поль де Крюи. Охотники за микробами. Перев. с англ. О. П. Червонского. Предисл. проф. Н. К. Кольцова. — М.— Л. Детиздат. 1936. Изд. 2-е. 398 стр. Ц. 6 р. 50 к. Тир. 10 000.Поль Де Крюи. Борьба. со смертью. Предисл. автора. Перев. с англ., под научной редакцией С. Я. Залкинда. Перепл. Худ. С. Мочалова. — Л. «Молодая гвардия. 1936. 360 стр. Ц. 7 р. 50 к. Тир. 25 000.Поль де Крюи — счастливейшее сочетание в одном лице высокоталантливого писателя и специалиста-микробиолога с большой эрудицией в смежных областях знания.Он пишет и впредь хочет писать, как явствует из его собственных признаний, лишь о том, что он изучил, лишь о том, что его глубоко волнует.Трудно вообразить, чтобы «сторонний человек», просто популяризатор, даже при большой литературной одаренности мог бы столь искусно, легко раскрыть перед взором читателя тайники и самый дух научных лабораторий, так верно и в то же время увлекательно изобразить ход размышлений ученого-экспериментатора, наконец с такой потрясающей жизненной правдой воссоздать ряд образов великих и малых «борцов со смертью», «охотников за микробами».Дух лаборатории! Читая де Крюи, явственно видишь перед собою то с изумительным мастерством описанное поле зрения микроскопа, то косую глянцевитую поверхность застывшего в пробирке агар-агара с пятнышками — колониями микробов, то тихое голубое пламя спиртовой горелки.Только знатоку микробиологической техники и в то же время только большому художнику доступна в этой области та сила изобразительности, какую проявляет Поль де Крюи, рисуя «охотников за микробами» на поле «битвы», с их специфическим вооружением.Исключительный художественный такт, тонкое чувство меры нигде не дают автору стать чересчур микробиологом и перегрузить книгу перечислением лабораторного инвентаря или процедур.<caption>Л. Пастёр</caption>Давать самое главное, самое характерное, но в точном и ярком изображении <p12> эту наитруднейшую заповедь полностью осуществил де Крюи. Процитировать в доказательство этого можно было бы целый ряд мест как из «Охотников за микробами», так и из «Борьбы со смертью». Вот некоторые из них:«На следующее утро Кох вошел в свою доморощенную лабораторию и увидел, что мышонок лежит на спине лапками вверх, холодный и окаменевший, с поднявшеюся дыбом шерсткой, принявшей какой-то голубой оттенок. Он наскоро прокипятил свои скальпели и, укрепив на доске мышонка, широко вскрыл ему внутренности и заглянул во все уголки маленького трупа.— Да, похоже на картину внутренностей сибиреязвенной овцы... А селезенка!.. Какая она большая и черная, она заполняет почти всю брюшную полость.Он вонзил нож в распухшую селезенку и, взяв из нее капельку черноватой сукровицы, положил ее под микроскоп». («Охотники за микробами», стр. 133.)Прочтя это описание, специалист узнает специалиста, художник оценит художника и наконец любой читатель воочию увидит уголок лаборатории, великого «охотника за микробами».<caption>Э. Ру.</caption>А вот как, благодаря удачно выбранному сравнению, де Крюи дает возможность и не видавшему ни разу сибиреязвенных спор ясно представить, каковы они в поле микроскопа:«Наружные очертания нитей потускнели, и каждая из них по всей своей длине была усеяна маленькими, ярко блиставшими овалами, которые делали ее похожей на сверкающую нитку бисера». («Охотники за микробами», стр. 140.)Или еще пример:«Итак, Кох не выбросил своих пробирок и на пятнадцатый день снова подошел к термостату и увидел, что бархатистая поверхность студня покрыта какими-то крошечными блестящими пятнышками.Кох дрожащей рукой достал из кармана лупу и, просмотрев сквозь нее одну пробирку за другой, увидел, что эти пятнышки представляют собой маленькие сухие чешуйки.<caption>А. Левенгук.</caption>Он быстро вынул ватную пробку у одной из пробирок, автоматическим движением обжег ее отверстие на голубом пламени бунзеновской горелки, достал платиновой проволокой одну маленькую чешуйку и положил ее под микроскоп». («Охотники за микробами», стр. 156.)<caption>А. Спалланцани.</caption>Здесь дано все — от типичной «микроскопической» картины колоний туберкулезной <p13> палочки («сухие чешуйки») до столь же типичных манипуляций лабораторного работника, микробиолога.Вот они — эти привычные автоматические, движения каждого лаборанта «со стажем». Вся цепь действий (обжигание краев пробирки и т. д.) в конце концов становится такой привычной, что автоматизм этот непогрешим. Ему можно довериться. У Поля де Крюи острая наблюдательность и точное слово!<caption>П. Эрлих.</caption>И еще раз повторяем, примеры, подобные только что приведенным и, может быть, даже более убедительные, могут быть взяты с любой страницы и «Охотников за микробами» и «Борьбы со смертью».<caption>М. Мечников.</caption>Не только дух лабораторий, но и дух клиники, госпиталя и санатория Поль де Крюи воспроизводит перед читателем в столь же легкой, изящной и в то же время безукоризненно научной форме.Страницы, посвященные сложнейшим проблемам микробиологии и клиники, читаются как самый увлекательный роман.Еще недостаточно оценено огромное познавательное значение книг этого изумительного писателя. Книги де Крюи — это нечто вроде общедоступного факультета медико-биологических дисциплин.Еще никогда художественное слово с таким блеском не служило распространению знаний в народе, возвеличению науки, апофеозу ее творцов и подвижников!<caption>Р. Кох.</caption>Да, апофеозу, хотя на первый взгляд в слишком очевидном противоречии находится такое утверждение с теми приемами, посредством которых Поль де Крюи знакомит читателя со своими героями. На первый взгляд отношение автора даже к таким великанам науки, как Пастёр, Кох или Спалланцани, прямо-таки непочтительное. Он как будто не только за панибрата с ними, но даже иной раз непрочь и высмеять.Судите сами, вот какие выражения не стесняется он отпускать насчет великого Спалланцани:«Следственная комиссия вызвала на допрос его и его обвинителей, и, зная уже достаточно Спалланцани, вы можете себе представить, что за базар и ругань там поднялись». («Охотники за микробами», стр. 74.)А вот о Пастёре: «Вместо обычной свойственной ему легкости опытов, убеждавших силою своей простой логики, он стал пускать в ход длиннейшие рассуждения и мало убедительные фокусы. Он был сбит с толку и прижат в угол». («Охотники за микробами», стр. 107.)Де Крюи не только не щадит человеческих слабостей великих борцов со смертью, не только не умалчивает об их <p14> недостатках — относятся ли эти недостатки к внешности или к характеру, — но скорее, напротив, гоняется за дефектами, странностями и чудачествами своих героев.<caption>Э. Фрэнсис.</caption>Но — удивительное дело! — забавные, чудаковатые, честолюбивые, рассеянные и неряшливые, они с каждой новой строкой становятся все дороже, все ближе читателю, пока наконец в трагическом апофеозе не предстанут перед ним их незабываемые образы.<caption>. Семмельвейс.<caption>Можно забавляться и склочничеством и житейской ловкостью Спалланцани, но улыбка читателя исчезает, когда он узнает от де Крюи, что этот же самый своекорыстный Спалланцани во время кораблекрушения в первую очередь позаботился о спасении не своей собственной особы, а научной коллекции, собранной им на островах.<caption>Г. Коуэн.</caption>И шаг за шагом, страница за страницей приближают читателя к тому завершению образа великого итальянца, которое дает нам конец биографии.«Он знал, что у него больное сердце.— Выньте его и сохраните после моей смерти, — шептал он в свой последний час. — Может быть, оно поможет вам открыть какой-нибудь новый факт относительно больных сердец». («Охотники за микробами», стр. 82.)Точно так же, если, например, наивно-хвастливое письмо молодого Пастёра к своей невесте заставляет читателей улыбнуться, как, впрочем, целый ряд других его выходок и чудачеств, то совсем не до смеха, когда читаешь о том, как Пастёр, присев на корточки перед пастью бешеной собаки, удерживаемой служителями, насасывает в стеклянную трубочку своим собственным ртом слюну взбесившегося животного.В этих противоречиях, в этих столкновениях моментов комических, доведенных кое-где до степени гротеска, с моментами подвига, самоотвержения и творческого самосжигания, — в этом именно и таится тот принципиально новый подход к биографии ученых, который придает такое своеобразие книгам де Крюи.Очерки его, при безукоризненности со стороны фактической, являются прямым вызовом каноническим, «иконописным» биографиям ученых.Он горячо любит тех, о ком пишет. Мало того, он благоговеет перед памятью не только великанов науки, но и перед памятью тех из «охотников за микробами», чье имя благодаря его книгам лишь впервые становится известным широкому читателю (Спенсер, Коуэн, Мак-Кой и др.).Траурный эпиграф к одному из его произведений ясно говорит нам о тех высоких чувствах, которые побудили де Крюи к работе над книгой. <p15><caption>Маклед.</caption>«Памяти наших товарищей, изучавших пятнистую лихорадку скалистых гор, заразившихся ею и погибших» (из бюллетеня Института гигиены, № 154).<caption>Ф. Бантинг.</caption>Именно потому-то тонкий юмор автора и производит такое необычайное и сильное воздействие на чувства читателя, что в этом юморе нет ничего от насмешки, — нет, это юмор, проникнутый горечью и благоговением. Это, бесспорно, так. Прочтите потрясающие страницы «Красного дома на холме», эту почти фантастическую повесть о том, как Спенсер. Коуэн, Билль Геттингер и еще несколько «охотников за микробами» замкнулись-почти на полгода в кирпичном доме за городом и окружили себя «ползучей смертью», т. е. клещами, один грамм которых мог уничтожить своим ядом триста тысяч морских свинок; прочтите о том, как, зараженные укусом клеща, умирают — сначала «рубаха-парень» Билль, затем Генри Коуэн, «более похожий на медведя, чем на человека»; прочтите, как Спенсер, испытывая вакцину, впрыскивает себе «кашицу из клещей, достаточную для заражения пятнистой лихорадкой пяти тысяч морских свинок», — прочтите все это, и вам ясно станет, какова природа юмора де Крюи. Неправильно мыслят те, кто видит здесь лишь литературный прием, сознательную работу «на снижение образа». Нет, это нечто совсем иное. Так «подтрунивают» иногда над близким и дорогим человеком в беде, только чтобы самому не заплакать...<caption>Д. Майнот.</caption>Американец де Крюи, судя по всем данным, — один из тех, кто под духовным главенством Роман Роллана объединились в Европе и Америке во имя ненависти к капитализму и во имя интеллектуальной борьбы против фашизма и всяческого мракобесия.Де Крюи— друг Советского союза. Об этом свидетельствуют его последние выступления, отмеченные нашей прессой. Об этом совершенно четко заявляет он сам в своем письме издательству «Молодая гвардия».Признавая допущенные им ошибки, выразившиеся в игнорировании социального фактора в происхождении болезней, де Крюи пишет между прочим следующее:«Я знаю, что наука никогда не сможет победить при безусловно вырождающемся, но все еще жестоком и могущественном экономическом строе, от которого страдает Америка и большая часть земного шара.Уяснив себе это, я связал изучение социального и экономического строя с изучением истории медицины. От этого моя работа стала более современной, и <p16> это отразилось в моей книге, которая скоро выйдет в свет под заглавием «К чему сохранять им жизнь».<caption>Мак-кой.</caption>Можно только горячо приветствовать это признание автором своих ошибок и его прекрасные намерения, реализацией которых должна стать, по-видимому, будущая его книга.<caption>Ж. Борде.</caption>Но что касается книг рецензируемых, то в них закваска буржуазной идеологии кое-где еще дает себя знать. Мы считаем своим долгом указать подобные места, оставшиеся почему-то неоговоренными со стороны авторов предисловий и комментария.<caption>О. Ролье.</caption>Одно из таких мест демонстрирует нам не только легкомысленное, но прямо-таки поощрительное отношение автора к вредным, а иногда и смертельным экспериментам над людьми, при условии либо полного неведения этих людей относительно того, что над ними экспериментируют, либо при условии прямой купли-продажи человека, низведения его до роли морской свинки.Один случай, о котором шутливо-поощрительно повествует де Крюи, — это тайное заражение малярией одного больного старика, произведенное ученым Грасси («Охотники за микробами», стр. 368).Остальные — это случаи Вальтера Рида, Горгаса и Гитераса. Эти исследователи либо вербовали за деньги людей для экспериментального заражения желтой лихорадкой, либо заражали обманным путем переселенцев, внушая им, что это не опасно.Нужно ли говорить, какое омерзение внушает нам всем подобная «этика»! Как же рассказывает об этом де Крюи? В лучшем случае, с большой дозой легкомыслия. Вальтера Рида, одного из таких экспериментаторов, он награждает эпитетом «высоконравственного».«Но он, несомненно, был самым высоконравственным из великой плеяды охотников за микробами, оставаясь при этом весьма тонким и талантливым экспериментатором, и вот, когда его внутренний голос сказал ему: «ты должен увивать людей для спасения человечества», он тотчас же приступил к планированию целой серии закрытых опытов, и никогда еще в мире не было примера, чтобы доброму человеку могли прийти в голову такие жуткие и отвратительные опыты!» («Охотники за микробами», стр. 360).В контексте последние два эпитета, звучат совсем не убедительно.Что касается заражения больного старика малярией, то об этом рассказывается словно о какой-то милой шутке:«У него конечно тоже были неприятные минуты, но все, чем рисковал Золя, – это <p17> была небольшая атака малярии и добрая доза хинина для ее прекращения» («Охотники за микробами», стр. 368).<caption>Ф. Шаудин.</caption>Поразительно, как микробиологу могут прийти в голову такие слова о такой болезни, как малярия, — болезни, разрушающей кровь, болезни, приводящей зачастую к инвалидности, психозам и смерти!<caption>Ю. Вангер-Яурег.</caption>А вот рассуждение де Крюи после рассказа о том, как молодая американская сиделка и двое переселенцев, «обманутые мнимой безопасностью опыта», «вышли из госпиталя ногами вперед, под звуки похоронного марша».«...стоило ли заплатить человеческой жизнью за получение ответа на этот вопрос? Что касается меня, то я затруднился бы ответить — да или нет» («Охотники за микробами», стр. 398).<caption>Н. Финзен.</caption>На эти рассуждения американского микробиолога у нас может быть лишь один ответ:Любой из сынов нашей великой социалистической родины отдаст свою жизнь ради ее счастья и процветания. Каждый день приносит нам вести о подвигах, о случаях беспримерного героизма и самоотвержения. И фронт науки не оскудел ими. Но врач, сознательно заразивший человека — да еще обманным путем, — такой врач подвергнется у нас суровой каре законов, и тщетно он будет прятаться за щитом науки!В этом пункте комментаторы де Крюи бесспорно должны были дать бой буржуазной этике, еще не изжитой автором.Еще одно место должно было подвергнуться критике комментатора. Это рассказ о вражде Коха с Пастёром. Уж очень поверхностно скользнул автор по этому глубоко трагическому моменту в жизни обоих великих «охотников за микробами». А ведь на самом-то деле никогда еще дикий, разнузданный шовинизм не затемнял умов более человечных, чем эти два.Де Крюи обходит молчанием такой, например, потрясающий факт из жизни Пастёра, как возврат им почетного докторского диплома немецкому университету, причем возникла переписка между ректором и Пастёром, изобилующая оскорбительными словами.Почему враждовали Кох и Пастёр — у де Крюи это совсем не вскрыто. Автор предисловия должен был восполнить этот дефект хотя бы кратким примечанием.За всем тем, мы должны с глубоким убеждением сказать, что книги Поля де Крюи — книги мужества и оптимизма —как нельзя более подстать нашей героической эпохе и огромное воспитующее, образовательное, стимулирующее их значение бесспорно.