Сказки Андерсена знакомы, кажется, решительно всем с раннего детства – стоит ли их переиздавать заново, да еще в серьезном, отнюдь не детском издании, с тщательным критическим очерком и подробными комментариями?1 Те, кто хоть раз перечитали эти удивительные сказки взрослым, наверно согласятся, что стоит. Сам Андерсен в предисловии к одному из изданий, вышедших еще при его жизни, дал указание, что это – не только повести, которые должны позабавить детей, и не только переработка скандинавского фольклора (о последнем Андерсен заботился гораздо меньше большинства составителей сказок), но и самостоятельные произведения искусства, использовавшие форму устного рассказа для художественных, лирических и даже философских целей: «Само содержание предназначено для детей, но взрослые также должны заинтересоваться сказками». Действительно, каждая сказка, даже если мы ее хорошо помним с детства, открывает нам сейчас неподозреваемые глубины, смысл некоторых (например, «Маленькой Русалки» или «Снежной Девы») от детей даже просто ускользает. Кроме того, весь тон повествования дышит подлинной поэзией, которая сама по себе всегда обладает значительностью.
В предисловии к новому французскому изданию переводчик Ла Шене указывает, что и фактически мы знаем сказки Андерсена далеко не полностью, ибо обычно из их числа выключаются больше половины. Полное их собрание займет четыре тома – пока вышел только первый, но и в нем читатель уже найдет несколько сказок, обычно опускаемых. Творческий облик Андерсена, таким образом, предстанет перед ним отчетливее и вернее. Наконец, и на самое предисловие стоит обратить внимание, ибо оно поможет понять неискушенному читателю подлинное содержание сказок. 
Интересна, прежде всего, биография Андерсена, очень небогатая внешними событиями, но являющая редкий пример сознательного и честного отношения к искусству, которое Андерсен не отделял от жизни. Личная судьба его не была удачной, но упорным трудом он сами неудачи преображал в духовные победы, а так как вдобавок он легко забывал о тяжелых испытаниях и с благодарностью запоминал все счастливые минуты, то свою биографию («Сказка моей жизни») он мог начать следующим редким признанием: «Моя жизнь – счастливая, разнообразная сказка… Ее история свидетельствует о существовании всеблагого Бога, Который все устраивает к лучшему».
Творчество Андерсена отнюдь не ограничивается сказками, к которым он обратился сравнительно поздно, тогда как с юности писал стихи и театральные драмы (18-ти лет он уже написал две трагедии, поставленные на сцене). Впоследствии писал он и романы, и путевые очерки (он изъездил всю Европу, был в Турции. В Сев. Африке), и пьесы – всего пятнадцать толстых томов. И все же именно в сказках выразил он себя полнее всего, ибо и к ним подходил как к поэтическим произведениям, может быть наиболее соответствующим по жанру и стилю его восприятия.  
Ла Шене подчеркивает, что, подобно всякой лирике, сказки Андерсена тесно связаны с его жизнью. В них даже можно найти много автобиографических подробностей, то явных, то искусно прикрытых. – Очень часто Андерсен описывает свое детство – его изобразил он даже в столь известном «Гадком утенке». В «Дорожном спутнике» он в точности описал смерть своего отца. Его дружба с семьей профессора Коллина, с физиком Эрстадтом2, повлиявшем на миросозерцание Андерсена, даже его обычно несчастливые романы – все нашло в сказка довольно точное и тщательное отражение. Очень любопытно, что в сказки проникли даже отношения Андерсена с литераторами и писательской средой, относящейся к нему враждебно и изображенной им в иронических аллегориях. Так напр. сказка о голом короле относится к молодому поэту Палудану Миллеру, одно время пользовавшемуся незаслуженным успехом: самая фраза о том, что никто не решается сказать, что он гол, взята Андерсеном из одного частного письма.
Но, конечно, житейские подробности не составляют сущности сказок, превосходящей и преображающей фактическую природу – тоже подобно всякому поэтическому произведению. У Андерсена имеется собственное, цельное миропонимание и несколько основных тем, проходящих красной нитью через все писания. Три таких темы, в достаточной степени характеризующие его подход к жизни и искусству и отмечает Ла Шене. Это – во-первых, тема Аладина, Гадкого Утенка и т.д., развитая в различных вариантах, тема Золушки, в которой отразилась личная судьба Андерсена. Вторая тема – победа чувств и интуиции над разумом и житейскими интересами. Наконец, третья, появившаяся довольно поздно – чисто религиозная. Достаточно прочесть «Маленькую Русалку», чтобы увидеть, как волновал Андерсена вопрос об обновлении души и как глубоко толковал он евангельские слова о необходимости потерять, чтобы обрести.
Следствием веры Андерсена в жизнь и в то, что все кончится хорошо, считает Ла Шене и его добродушный юмор, о котором тоже можно сказать немало любопытного. Но может быть, самая характерная черта Андерсена – его уверенность в простоте и естественности чуда, так как простой и чудесной одновременно представляется ему вся жизнь.

