<p24>
«Чиж» №№ 3, 5, 6 за 1936 г.

Последние три номера «Чижа», так * * же как и первые два этого года, говорят о коренной перестройке журнала. Редакция учла упреки читателя. Она стремится расширить круг вопросов, освещенных журналом, стремится идти в ногу с временем,' с общественной жизнью, с сезоном, стремится удовлетворить разнообразные интересы дошкольника — своего читателя. Сейчас дошкольник найдет в журнале не одни только рассказы и сказки о животных, не только приключения умной Маши, почти в основном заполнявшие номера прошлого года. Он получит ответ на много вопросов, возникающих у него каждый день.

Что делается в цирке, как живут различные животные, что делается на улицах города, как в различных местах празднуют Первое мая, как живут люди на Севере, как боролись за власть советов, о геройстве, о различных профессиях — обо всем этом рассказывает «Чиж» дошкольнику то в картинке, то в рассказе, то в коротенькой подписи.

«Чиж» умеет заставить детей и посмеяться, и призадуматься, и потренировать мозг. От серьезного эмоционального рассказа дети переходят к приключению умной Маши или Вани Мохова, от разглядывания картинки к сказке, от загадки к лабиринту. Неустойчивость внимания дошкольника требует быстрой смены жанров, разносторонность интересов его — разнообразия тем и вопросов. «Чиж» постепенно находит свой специфически дошкольный и журнальный характер.

Однако нельзя сказать, что конкретный материал журнала всегда отвечает тем высоким требованиям, которые мы ставим перед детской литературой.

Но начнем с положительного.

В «Чиже», как правило, всегда хороши сказки: чистые по языку, прозрачные и стройные по сюжету, они отличаются и разнообразием тем и глубиной содержания. Последнее время журнал печатает. сказки народов СССР, сказки мирового фольклора. В № 3 напечатана французская народная сказка «Трое, трое и один», вогульская «Сказка о трусливом старике»; в № 4—-норвежская сказка «Мальчик и козы»; в № 5 — осетинская сказка «Как батрак обманул жадного попа». Это освежает наш сказочный репертуар, знакомит детей с нюансами сказок различных народов, <> дает им почувствовать своеобразную прелесть разных национальных сказок.

Радостно отметить, что журнал стал работать над коротким рассказом. В № 4 например, помещен маленький рассказ Н. Быльева «Лошадь».
<p25>
Н. Быльев — находка для детской литературы, а его рассказ — образец короткого рассказа для детей. На полстранички сумел Быльев передать неподдельное чувство, живую мысль, нарисовать замечательную картину. Передать своими словами рассказ трудно, его надо непосредственно прочитать, но суть сводится к следующему. Дело было на севере. Автор отправляется с первым пароходом в море. С парохода люди заметили на льдине лошадь. Лошади грозила неминуемая гибель. Когда матросы спустили на льдину сходни, лошадь галопом прискакала на пароход и стала лизать всех, кто тут был. «Мы отмахиваемся от нее: «Да ну, тебя!», а сами смеемся.

А я не успел увернуться, так лошадь даже два раза меня лизнула, и оба раза в лицо.
Вот как рада была лошадь».

Мы давно отучились волноваться, читая наши рассказы для маленьких. Читая этот рассказ, не волноваться нельзя.
В «Чиже» было помещено еще два прекрасных рассказа (Олейникова «Красный бант» в № 5 и Успенского «Хвостатый парашютист» в №04).

«Красный бант» - рассказ взводного командира о геройстве, о том, как он с отрядом в 20 человек взял в плен 188 человек белых. Мужественный герой, страстный агитатор, умный командир, сумевший разоружить, взять в плен и даже сделать красными бойцами 188 человек вражеского стана, — образ этот вызовет восхищение у любого взрослого, а о дошкольниках, влюбленными глазенками следящих за проходящими по улице красноармейцами, летчиками, нечего и говорить.

Л. Успенский в своем рассказе тепло описывает интересный случай во время полета на планере. В полет отправился зазевавшийся в планере мышонок. Он долго развлекал летчика и пассажира, а затем, к их великому сожалению, спрыгнул с планера. Летчик и пассажир грустно размышляли о гибели маленькой зверушки. Летчик даже заставил одного ученого высчитать: не мог ли мышонок не разбиться? Оказалось, что мышонок благодаря незначительности своего веса и наличию хвоста спустился с планера, как на парашюте. Рассказ этот свеж, полон глубокого смысла и хорошего чувства. В нем замечательно описывается сам полет, переживания и лирические настроения, охватывающие человека в воздухе. Поэтому и отношение к мышонку двух здоровых взрослых людей, которое могло бы показаться сентиментальным в другой обстановке, здесь естественно и понятно.

Эти три автора создали художественные рассказы (без «скидок на детского читателя»), которые волнуют и взрослых. А между тем это подлинно детские рассказы и по темам своим, и по характерам героев, и по выпуклости и эмоциональности описания.

На примере этих рассказов хочется подчеркнуть еще один значительный момент в работе «Чижа». Журнал находит пути к политической, глубоко партийной литературе для маленьких детей. Часто политическое содержание в произведениях для маленьких детей дается декларативно, назойливо лезет в глаза, сводится к сухой лозунговщине. В этих рассказах реалистически показан современный, новый, советский человек, живая современная жизнь, как она есть, и ребенок без резонерской указки, а потому по-настоящему, проникается ощущением своей эпохи, героикой повседневного созидающего труда, морально всесторонне чувствующего и мыслящего человека советской страны.

Но этими рассказами и сказками, о которых мы говорили раньше, почти исчерпывается лучший, собственно говоря образцовый литературно-художественный материал журнала.

Рассказ Н. Тернер «Пешком по морю» (№ 3) просто плохой, равнодушный рассказ. Обычная «детская» тема. Девочка тихонько от родных рано утром ушла посмотреть, как замерзло море. Измокла, замерзла, — простудилась и проболела до весны. Зачем это напечатано? Ни мыслей, ни чувства рассказ не вызывает. Детям просто скучно.

Рассказ Карасевой «Как у Тошки болел зуб» (№ 3) в том же духе. У девочки болит зуб. К врачу она идти не хочет. Ей скучно, все кажется противным, игры не удаются. <p26>Мать обманом ведет ее к врачу. Зуб вылечен: мир стал радостным. Психологическая тема, поставленная в рассказе, не дойдет до ребенка, а ничего другого, что могло бы вызвать интерес ребенка, в рассказе нет. Нет ни сюжета, ни характерного быта, ни смешных или трагических происшествий. Единственно, что поймут дети, — это то, что взрослые относятся к ним пренебрежительно, свысока и на каждом шагу обманывают их.

В № 5 поражают стихи Н. Дилакторской «Первомай». Хорошо, что Дилакторская пытается дать детям понятие о грандиозности праздника, влить в них радостное, праздничное настроение. Но для этого нужно было хорошо поработать над стихом.

Дилакторская пишет:

Лучше Первомая 
Ничего не знаю! 
Солнце светит горячо. 
Мы идем плечо в плечо. 
Мы идем. А рядом с нами, 
И за нами, и над нами — 
Столько флагов и знамен, 
Столько праздничных колонн.

«Над нами... столько праздничных колонн»?! Так мы детей учим разговаривать?

Два фотографа на крыше 
Притаились возле ниши...

«На крыше... возле ниши» — ведь это совсем непредставимо.

Лошадь стала на углу.
Всадник крикнул: «Не балуй!»

Ради стиха слово «не балуй» переделано в «не балуй».

Бабушка для внучки 
Пробует тянучки.

В старом анекдоте рассказывается, как денщик перепробовал груши, которые покупал для офицера.

Но ведь анекдот этот высмеивает глупость денщика. Что же, бабушка тоже не отличается умом? Тогда зачем выводить этот персонаж в такой праздничный день?

Клоун разнаряженный
Выступает важно: 
Первомайка-полька 
Две минуты только! 
Прыгай прямо, прыгай в бок — 
Не дави соседу ног.

В свое время жестоко высмеяли «Наши мамы» Саконской за шансонеточный стиль в политическом произведении. Зачем же тов. Дилакторская повторяет эту ошибку?

Вообще чувствуется, что поэтом управляла больше всего потребность в нужной рифме, — она и определяла содержание.

Мальчик влез на тумбу.
— Не вставай на клумбу.
Ты любуйся на огни, 
А цветов в саду не мни!

Ведь все эти строчки написаны только для рифмы и потому противоречивы. Мальчик и не думает вставать на клумбу, он стоит на тумбе. К чему же резонерство?

Все это очень досадно. У Дилакторской большое дарование. И в этом стихотворении есть немало хороших строк, особенно в конце его. Но спешка, недоработка— обычное наше зло. И сколько хороших замыслов оно портит.

«Чиж» давно культивирует картинки с подписями, картинки для разглядывания, приключения, смешные истории в картинках; в последнее время журнал ввел еще один графический жанр — лабиринты. Эта установка редакции «Чижа», языком рисунка, картинки, графического изображения разговаривать с дошкольником, говорит о большом педагогическом чутье ее.

Вместо того чтобы пространно в рассказе описывать детям жизнь различных наций, жизнь в далеких окраинах нашей страны, праздник Первого мая и т. д., «Чиж» помещает картинки с подписями: «Фанфаристы», «Три грузовика» (№ 5), «Храбрый почтальон», «Двенадцать поваров», «Олени и волк», «Медведь на льдине» (№ 3), «Кто кого поймал?» (№ 4).

Правда, рисунки часто очень плохи (см., например, «Фанфаристы»); подписи, особенно стихотворные, тоже не всегда ' на высоком уровне. И редакции здесь нужно добиться очень многого.

«Картинки для разглядывания» дают детям зрительное представление о больших пространствах (в № 4 пейзаж с аэроплана— лесопильный завод, огороды, река и т. д.) и кроме того приучают детей к внимательности, настойчивости. Жаль, что выполнение этих картинок весьма неудовлетворительно: рисунки мелки и очень приблизительны. Дети часто отказываются их смотреть.
<p27>
Вообще об иллюстрациях и оформлении «Чижа» нужно серьезно поставить вопрос, так как журнал имеет полную возможность дать своему читателю доброкачественную продукцию и далеко не использует ее.

Разнообразя формы и жанры веселого и наглядного материала, журнал не обладает однако ни большой выдумкой, ни инициативой в разработке содержания. Однообразные «подвиги умной Маши» всем уже успели надоесть. Еще более однообразны по содержанию смешные истории в картинках. Каждая такая картинка остроумна сама по себе и смешна, но когда из номера в номер идут аналогичные по содержанию картинки, то читателю становится скучно. А «Чиж» доходит даже до того, что повторяет картинку, несколько переиначивая ее. Так. например, в № 3 за этот год помещена картинка «Умная курица и добрая утка». Эта картинка в несколько измененном виде уже была в «Чиже»; называлась она «Куры и утки», а помещена была в № 7 за 1934 г.

Это однообразие картинок, доходящее до прямого повторения, может постепенно превратить отдел юмора в журнале в отдел скуки.

О «Телефоне Чижа» надо подчеркнуть то, на что мы указывали, правда, еще осторожно, в прошлой рецензии на журнал.

Редко-редко «Телефон Чижа» удовлетворяет стоящим перед ним задачам:

«— Алло! Здравствуй!
— Здравствуй! Кто говорит?
— Нина.
— Ну, что случилось?
— Ничего не случилось.
— А зачем ты звонишь?
— А так просто.
— А так просто я не разговариваю?
— Вот сейчас позову Ваню Мохова.
— Я Ваня Мохов. Кто меня звал?
— Нет, с тобой я не хочу говорить.
Я хотела только с умной Машей».

Неужели такими разговорами «Чиж» думает держать связь с читателями?

Иногда еще хуже: раззадорят и не ответят.

Ребенок просит совета, что ему делать с проказницей собакой. Умная Маша отвечает:

«А вот я попрошу художника Чару-; шина позвонить тебе. У него тоже есть собака, и он знает, как надо их учить. Какой у тебя номер телефона и как тебя зовут?»

Уважаемая редакция, а как же быть ребятам Новосибирска, например? Ведь; им тоже интересно, что делать с проказницей собакой. Что же — ждать телефонного звонка Чарушина?

Редакция явно не продумала вопрос о том, как вести «Телефон Чижа», и стоит сейчас перед большой опасностью— дискредитации этого отдела связи с читателями.

В последних номерах «Чижа» появились научные очерки, заметки для дошкольника: «Затмение солнца» (№ 5), «Календарь Чижа» (№ 4). Эта новость еще раз говорит о том, что журнал серьезно и кардинально перестраивается, стремясь ответить на жгучие для малышей вопросы.
<p27>