<p27>

Николаевский Б. Васяткина дружба. Рис. Вайвар. — Курск. 1935. 16 стр. Тир. 40 000 экз. Ц.70.к.

«Беда, коль пироги начнет печи сапожник, а сапоги тачать пирожник».

- Еще хуже, если книги для детей начнут писать люди, не имеющие никакого понятия о литературе, а выпускать головотяпы-издатели.

Мы получили письмо от Курской областной базы Книгоцентра Когиза. К письму приложено два экземпляра страшной по своей тупой халтурности книжки (Б. Николаевский, «Васяткина дружба», Курск, 1935), которую горе-книготорговцы получили от курских Пирожников-издателей в количестве 40 000 экземпляров.

Директор, завалив предварительно склады базы этой халтурой, догадался справиться о качестве ее.

«Просим дать нам, — пишет он в письме, — отзыв... об этой книге в отношении языка, содержания и оформления... Желательно было бы также знать, для какого читателя эта книга написана и для какого возраста ее можно рекомендовать».	'

Берем в руки книгу в яркокрасной (р-р-революционной!) обложке, изданную на хорошей плотной бумаге и... столбенеем от ужаса. По обложке разухабисто шагает маленький дегенерат с непомерно огромной головой, срезанным подбородком и широченным ртом. Это — «герой» книги, спаситель колхоза Васятка. Впереди него бегут три других борца за колхоз и колхозное добро—«Стригунок Савраска», «Жучка черное плечо» и «Свинка мокрый пятачок», — все до жути исковерканные и изуродованные.
<p28>

<caption>Б.Вайвар - Иллюстрация. (Николаевский  «Васяткина дружба».)</caption>

Лихорадочно перелистываем книгу и погружаемся в мир химер и чудищ. Вот непристойно оголенный, похабно выставивший свои уродства лодырь Андрюшка, вот чудовищное лицо свинаря Митрошки, вот изуродованные до потери даже намека на человекообразность колхозники, и на каждой странице все тот же воинствующий дегенератик Васятка.

На обложке напечатано: «Рисовал Вайвар». Мы не встречали до сих пор среди художников имени Вайвар. И по праву зачисляем его в список имен самых злостных вредителей, вредителей, которые покушаются на лучшее, самое светлое в нашей социалистической стране — на детей Советского союза.

Не меньшее вредительство представляет собой и текст книги, принадлежащий неизвестному до сих пор «поэту» Б. Николаевскому.

«Стихи» этого бездарного сочинителя — открытый поклеп, наглое шельмование нашего колхоза. В колхозе, состоящем из тупоумных дегенератов мужиков и баб, пакостит иг вредит, «бывший царский служка», «счетовод колхозный». Он переморил колхозных коней и свиней, перепортил колхозное добро. Это он делает легко и свободно — никто не оберегает социалистическую собственность: конюхи-растяпы «с рыбками ночуют», сторож спит — «носом сопит», «разгорелась жарко / от ветра цигарка, / опалила бороду — /скатилась за ворот» /, а Додоныч все спит «носом сопит», — вот до чего бесчуствен-ный человек, даже сам горит, а все спит.

И остается бороться за колхоз только малым детям (Васятка) да самим лошадям, Жучкам и свиньям.

Тут-то и разгорается «новая» «социалистическая» дружба между Варяткой, Савраской, Жучкой и свиньей. Эти единственные «сознательные большевики», «герои» обдуманно производят социалистическое разделение труда в борьбе за колхоз.

Жучка ходит и будит ленивого сторожа: «Эй, Додоныч, воры ходят в полночь». Стригунок вылавливает лодырей: «Стригунок Савраска / лодыря почуял, / навостривши ушки, / встретил он Андрюшку. / И видал ухмылку I и мешок с опилками / на спине, / а свинка хрюкает' рассерженно: «Хрюк-хрюй-хрюк-хрюк, 7 — это дело вражьих рук».
<p29>
Васятка всех организует, выслушивает донесения своих единомышленников четвероногих и отдает приказания. «Расскажите, / как вы спали, / неполна ли / корм вам дали, / напоили ль по утру, I навели ли чистоту?» спрашивает по утрам Васятка. (Кстати, знает ли грамотей Николаевский, что слова «неполна» нет? Хотя о грамотности стихов, да и об общей грамотности доморощенного «поэта» говорить просто нельзя. Это стряпня человека абсолютно неграмотного и бездарного,) «Заскулили друг за другом / три четвероногих друга: / — Нет, за нами не глядели, / мы не пили и не ели. / Видно стали мы не нужны, / каждый нам теперь грозит».

Воинствующие четвероногие колхозные большевики сами организуют себе питание.

«Жучка, Васяткин товарищ,/ подмога / хочет разведать, где желудей много», тащит лукошко с грибами для колхозных свиней. Этот бред —на протяжении всех 16 страниц альбомного формата книжки. Наконец сознательные четвероногие открывают на колхозном сходе (почему «сходе»?) глаза несознательным колхозникам. Вредители идут под суд.

Свифт когда-то выдумал царство гуингов — царство изящных, умных, гуманных лошадей, у которых люди служили грязным, отвратительным рабочим скотом. У Свифта были основания выдумывать этот парадокс — он бичевал разложившийся социальный порядок, искалеченное общество и пороки искалеченных обществом людей. А почему всю эту химеру выдумал Николаевский, как осмелился он преподнести свой сумасшедший бред детям в стране, где каждый знает, уважает и любит умного энтузиаста-стахановца колхозника? Как осмелился помогать ему в его стряпне редактор А. А. Вершинин? Чем он оправдает то хищение социалистической собственности (80 тысяч печатных листов бумаги!), которое он произвел в содружестве с Вайваром и Николаевским?

Ведь любой ребенок, прочтя эту белиберду, тянущуюся на 16 страницах, ответит и «поэту», и «художнику», и «редактору» только последними строчками книжки: «Хватит! Не скулите, гадкие вредители. Отдадут вас, милые, под суд».

Теперь отвечаем директору Курской базы на вопрос, для какого читателя рекомендовать книгу. Если она вам нравится, товарищ директор, так читайте ее сами. Вы будете единственным ее читателем в СССР, и вам придется прочесть все 40 тысяч экземпляров. Другого читателя принятой вами от издательства халтуры мы не советуем искать ни среди новорожденных, ни среди престарелых младенцев.
<p29>
