В 1936 году Детским издательством ЦК ВЛКСМ будет выпущено около 40 млн. книг и журналов для детей. Это в четыре раза больше того, что было выпущено в 1935 году и в два раза больше того, что было выпущено в 1935 голу. Это весьма внушительная цифра для любого крупного европейского государства. И, однако, эти 40 млн. книг не смогут даже самым скромным образом удовлетворить потребностей советских детей.
Не надо забывать — у нас 28 млн. учащихся! Получается меньше двух книжек на учащегося! А ведь и трехлетнему и четырехлетнему ребенку нужны книжки-картинки, книжки-игрушки.
Не надо забывать, что книжка сейчас нужна всем миллионам советских детей. Прошло то время, когда книжки читались только городскими детьми. Великий культурный рост нашей страны делает книжку и, особенно, детскую книжку предметом первой необходимости и для детей рабочих, и для детей городской интеллигенции, и для детей колхозников.
Нетерпимо больше такое положение, когда детская книжка — самый дефицитный продукт. Нельзя больше проходить мимо требований, которые несутся со всех концов великой Советской страны: «Дайте хорошую детскую книжку!»
40 млн. детских книг — это во много раз меньше того, что требуется. Необходимо добиваться дальнейшего быстрого количественного роста детской книги. В то же время необходима дальнейшая борьба за то, чтобы давать детям произведения высокого идейного и литературного мастерства. В этом смысле состоявшееся при ЦК ВЛКСМ совещание по детской литературе сыграет выдающуюся роль.
В лице ЦК ВЛКСМ детская художественная литература получает настоящий руководящий центр. Переход Детиздата по инициативе вождя народов товарища Сталина в ведение ЦК ВЛКСМ становится фактором весьма большого значения. И когда тов. Косарев на совещании говорил о том, что комсомольская идейность, энергия, напористость, страстное желание поднять детскую художественную литературу в СССР на достойную высоту, помноженные на советы и указания великого пролетарского писателя А. М. Горького, должны сплотить вокруг ЦК ВЛКСМ лучших представителей детской художественной литературы, — эта мысль была встречена на совещании с большим энтузиазмом.
Советская детская книжка заняла почетное место в нашей литературе и признана выдающимся явлением и за границей. И, однако, еще до сих пор она страдает рядом недостатков. Она не всегда берет животрепещущую тему — очень мало книг о нашей великой родине, о Красной армии, о вождях партии, мало книг на научно-фантастические темы, мало книг по технике. Детская книга грешит по части художественного качества — язык детской книги нередко неряшлив, иногда просто неграмотен. Детский писатель страдает иногда верхоглядством, всезнайством, «легким» отношением к теме, к своим задачам, к своим обязанностям. Ведь не случайно в известном справочнике по детской художественной литературе, фигурировавшем на совещании при ЦК ВЛКСМ, собрано свыше 10 тыс. названий изданных за прошлые годы детских книжек, из которых едва ли одна сотня дошла до наших дней.
На совещании был приведен длинный список писателей для детей, которые за последние годы или почти ничего или просто ничто не написали. Каковы причины такого длительного молчания целого ряда детских писателей? На совещании при ЦК ВЛКСМ этот вопрос был в центре внимания. Был назван ряд причин.
Прежде всего, неправильное руководство детской литературой со стороны Наркомпроса. Бюрократы из Наркомпроса нередко ухитрялись запрещать к печати выдающиеся произведения мировой художественной литературы. Запрещалась «Путешествие Гулливера», «Приключения барона Мюнхгаузена», «Том Сойер» Марка Твэна, запрещались сказки Андерсена, Гримма и т. д. Нередко советская детская книжка снималась с библиотечной полки в результате того, что блаженной наркомпросевской старушкой ей давалась отметка «минус». Такое отношение к детской литературе не могло не отпугивать многих писателей.
Совершенно замалчивалась детская книга литературной критикой. Литературные газеты в Москве и Ленинграде, журнал «Литературная критика» и все другие толетые журналы почти совершенно не давали критических обзоров детской литературы. Если же какому-либо детскому писателю и посвящалась критическая статья, она нередко бывала столь бездушной и незаинтересованной по-настоящему в росте писателя, что не могла не отбить у него охоту писать для детей.
Союз советских писателей также уделял весьма мало внимания и детской литературе, и секции детских писателей. Это приводило к тому, что некоторые детские писатели жили в Москве, как в глухой провинции, отрывались от общественной жизни, не знали нашей страны, не чувствовали биения новой жизни. Бывало так, что мелкие, незначительные вопросы групповой борьбы заслоняли от детских писателей всю великую многообразную творческую жизнь, которая расцветает в нашей замечательной стране.
Совещание по детской литературе при ЦК ВЛКСМ отличалось широкой, деловой, принципиальной самокритикой. Были вскрыты и обнажены недостатки, мешавшие созданию высокохудожественных и высокоидейных книг для детей. Тщательно взвешены все мероприятия, необходимые для создания здоровой творческой обстановки для детских писателей. Нет сомнения в том, что славный Ленинский комсомол сумеет добиться решающих успехов на этом важнейшем участке коммунистического воспитания детей. Большая советская детская литература будет создана.
