Приступила к работе комиссия Оргкомитета по изучению литературы для детей. 
Бригада в составе Рабичева (руководитель бригады), А. М. Горького, Маршака, Чуковского, Паустовского, Кассиля, Барто, Венгрова, Алексинского (Наркомпрос), В. Смирновой, Желдина, Огнева, Строговой, Золотухина, Лядовой, Юдина, Ильина, Пантелеева и Эйхлера изучает и прорабатывает основные вопросы детской литературы. 
На совещании комиссии заслушана сообщение А. М. Горького о темах для детской литературы и сообщение Детгиза (Лядовой, Маршака и Желдина) о списках книг по Детгизу, намеченных к изданию в 1934 году.
В ближайшее время члены бригады дадут проработанный материал на следующие темы: «Школьная повесть» (Алексинский), «Дошкольная книжка», «Иностранная детская книжка» (Маршак), «Веселая книжка и журналы» (Кассиль и Барто), «Историко-революционная детская книжка» (Юдин), «Сказка, фантастика» (В. Смирнова), «Научная книжка» (Ильин), «Пионерская книжка» (Огнев и Золотухин), «Драматургия» (Барто и Н. Сац), «Работа детских авторов» (Желдин), «Военная книжка» (Минц), «Книжка о советской стране и социалистическом строительстве» (Лядова), «Об иллюстрациях к детской книжке» (Лебедев, Дегтярев и Гончаров), «О кино» (Сухаребский, Лаврентьев, Юдин, Пантелеев).
Сообщения членов бригад дадут полное представление о составлении современной детской литературы.
Оргкомитет организует в ближайшее время ряд творческих вечеров, посвященных детской литературе. 
