1. Для материалистического использования детской художественной литературы дошкольного и начально-школьного возраста надо исходить из наличности еще довольно сильно выраженной иррадиации (распыления возбуждения) в центральной нервной системе.
2. Явлениями этой, еще далеко не изжитой, иррадиации, наряду со слабостью дифферениирующих процессов (процессов различения), объясняется недостаточная способность ребенка к синтезу вместе с некоторой отрывочностью и схематичностью в его мыслительной деятельности.
3. Поэтому реалистическое содержание мышления ребенка, т. е. адекватность (соответствие) реальности восприятию ее, не должно механически пониматься по типу взрослого реализма взрослый и ребенок воспринимают реальность различно, так как обладают разной неврологической структурой. Очевидно, и преломление реальности должно получиться у обоих с рядом качественных отличий.
4. Этапом, предшествующим диалектически-материалистической, т. е. стопроцентной реалистической установке совершенного взрослого мозга, является здоровая предреалистическая установка ребенка. Она качественно противопоставлена мистике примитивного человека наличностью обязательного контроля со стороны анализаторов (органов чувств) и непрерывно прогрессирующей способностью к объективной дифференциации материала. Но она отличается от совершенного реализма недостаточной точностью воспринятого материала за неполнотой его переработки.
5. Педагогический процесс, т. е. и часть его — художественная детская литература, не должны идти в хвосте этого детского качества, что повело бы к замедлению развития материалистического мышления ребенка, но они же не имеют права игнорировать это качество, что неминуемо повело бы к внедрению в детский мозг неудобоваримого, т. е. непродуктивного и вредного материала.
6. Воспитательные воздействия, направленные на создание совершенного детского реализма, должны: а) вызывать интерес, б) способствовать сосредоточению внимания, в) усиливать активность (инициативу, усилие, сопротивление) в действиях и исследованиях, г) вовлекать ребенка в реакции, максимально соответствующие требованиям окружающей среды. При этих целевых предпосылках вредное влияние тех или иных частных несовершенств в методике воздействия будет аннулировано, так как относительная их вредность окупается суммарно-положительным эффектом (переход количества в качество).
7. Поэтому в работу детского воображения может и должна быть вовлечена известная доля неточности при правильном, построении материала, возбуждающая усиленное тяготение к проверке, к объективному противопоставлению, к росту детского скептицизма, детской диалектики. (Конечно, неточность допустима лишь такого качества.)
Такой добавочный к вполне реалистическому материал расширит круг интересов ребенка, усилит его любознательность, укрепит критическую самодеятельность и будет трамплином для окончательного отрыва от противореалистических и внереалистических построений, на которые бывает часто падка детская фантастика. Наоборот, непрерывная, избыточно жесткая точность способна резко отбросить ребенка от реальности, лишив его доминантного к ней отношения.
8. Всякая неточность в подаче воспитательного материала (в том числе и литературного), ведущая к заторможению критики, к усилению внушаемости и элементов веры, ослабляющая тягу к контрольной проверке, должна беспощадно изгоняться из детской литературы. В этом принципе лежат и возрастные и индивидуальные пределы неточности: пределы как вниз, так и вверх, — пределы, до которых и дальше которых нельзя применять этот принцип. Совершенный реализм как заключительный этап воспитания и осторожная возрастная комбинация реалистического и предреалистического методов подачи воспитательного материала — таков должен быть практический подход в марксистской системе педагогики.

