Наша литературная общественность, в большинстве своем состоящая из людей, пишущих для взрослых читателей, до последнего времени безучастно проходила мимо вопросов детской книги.
Проблемы теории, критики, литературоведения неизменно решались на материале «взрослой литературы».
И если в «большой» литературе мы за последний год имели такие победы, как решительное укрепление пролетарского крыла, как идейный разгром воронщины, переверзианства и литфронговщины, - то в области детской книги – перед нами еще много незавоеванных позиций. 
Традиции буржуазных «Задушенных Слов», аполитичная бессмыслинка, букашечьи темы, пинкертоновская авантюрность, экспериментаторское аванглотательство, развязная красная халтура – все это еще живо и ощутимо в детской литературе сегодня.
В ней часты попытки смазать значение классовой борьбы, право-оппортунистические тенденции и примиренческое отношение к ним. 
Если во «взрослой» литературе – пусть не всегда достаточно и успешно мы делаем ряд попыток идеологически и творчески подковать писателя, вовлекая в диспуты, творческие дискуссии, производственные совещания, то детские писатели остаются у нас в большинстве случаев «неорганизованным населением». И в результате – часто общественность подменяется в их среде групповщиной и кружковщиной, личные счеты значать больше, чем принципиальные разногласия.
Ужасающая политическая безграмотность, сплошь и рядом неграмотность литературная – «профессиональное» свойство многих и многих детских писателей. В их рядах много чужих людей, много людей случайных, много и таких, которые, потерпев неудачу в области взрослой литературы, с легким сердцем пошли работать над детской книгой.
Проблема кадров – проблема подготовки пролетарских писателей и перевоспитания писателей-попутчиков – встает с особой остротой на детском участке нашей литературы.
Задача овладения методом материалистической диалектики в литературе – является серьезной задачей и в области литературной работы с детьми, в области идейного воспитания будущих членов социалистического общества.
Открывшаяся третьего дня первая всероссийская конференция по детской литературе есть первая значительная веха на пути к решению огромных задач, которые в период развернутого социалистического наступления стоят перед работниками детской литературы. В работах конференции по детской книге вместе с пролетарской общественностью и юными читателями должны принять участие и «взрослый» советский писатель, критик, литературовед. Учтя и используя опыт пролетарской литературы и марксисткой критики, советская писательская общественность должна принять активнейшее участие в создании подлинно советской детской книжки.  

