Поэтом мы называем человека, у которого эстетическая сторона сознания стала существом характера, по-особенному окрасив его жизненные восприятия, в ком поэтическое начало неотделимо от всей жизни его эпохи, чья неопределимая потребность поэтического самопроявления сливается с социальным поведением. Большой поэт – это прежде всего большой человек, человек большой культуры и большого внутреннего содержания. Только поэтому поэт может «глаголом жечь сердца», и именно в этом сущность воздействия поэзии. Поэзия, попросту говоря, должна брать человека за душу. Только тогда она и выполняет свою общественную функцию: обработку, формирование человеческих душ.
Но поэтом называется также человек, владеющий всем разнообразием стихотворных форм, знающий технику поэтической работы. Что же мы должны сказать начинающему поэту, который хочет стать большим поэтом, настоящим поэтом в полном смысле этого слова? Что он должен в себе развивать, как он должен учиться? И можно ли вообще выучиться поэзии?
Изданы десятки книг, посвященных этому вопросу, энергично работают литкружки, существует даже специальное отделение поэтов в Московском литературном институте. И все же, по нашему мнению, научить человека стать поэтом, привить несвойственные ему способности невозможности. Можно только разить уже имеющиеся способности. Валерий Брюсов, которого никак нельзя упрекнуть в пренебрежении к поэтической технологии, дал вполне трезвое решение этого вопроса. 
«Едва ли надобно разъяснять, что каждое искусство имеет две стороны: творческую и техническую. Способность к художественному творчеству есть прирожденный дар, как красота лица или сильный голос; эту способность можно и должно развивать, но приобрести ее никакими стараниями, никаким учением нельзя.
Кто не родился поэтом, тои им никогда не станет, сколько бы к тому ни стремился, сколько бы труда на то ни потратил. Каждый или почти каждый, за редкими исключениями, может, если приложит достаточно стараний, научиться стихотворству и достигнуть того, что будет писать вполне «красивые» и «звучные» стихи. Но такие стихи не всегда – поэзия.
Наоборот, технике стиха и можно и должно учиться. Талант поэта, истинное золото поэзии, может сквозить и в грубых, неуклюжих стихах – такие примеры известны. Не вполне выразить свое дарование, в полноте высказать свою душу поэта может лишь тот, кто в совершенстве владеет техникой своего искусства. Мастер стиха имеет формы и выражения для всего, что он хочет сказать, воплощает каждую свою мысль, все свои чувства в такие сочетания слов, которые скорей всего находят отклик в читателе, острее всех других поражают внимание, запоминаются невольно и навсегда. 
Что поэзия имеет свою техническую сторону, с этим вряд ли будет кто-нибудь спорить. Но многие склонны думать, что эта техника стиха или тоже прирожденный дар, как способность к творчеству, или, вне этого – ограничена немногими простейшими правилами, включенными в школьные курсы любой теории словесности».
Немало у нас поэтов, которые, не учась, считают себя учеными, но еще больше людей, которые подменяют поэзию версификацией. В борьбе на два фронта должна утверждать себя поэтическая педагогика. Против тех, чья мудрость в области стихосложения сводится к полемике: «рифмы глагольные, вы не беда». Против технического нигилизма, за точное ваяние слов Маяковского. Но и против формализма и узкого ремесленничества. Социальное содержание поэтической работы, ее целенаправленность, ее адресованность к читателю – вот что формирует язык поэзии, управляет ее изобразительными средствами.
Какие же практические выводы следуют из сказанного? Можно говорить о трех, естественно сложившихся у нас поэтических слоях. В первом – тысячи, во втором – сотни. В третьем – десятки и единицы. Первый «подведомственен» литконсультациям, второй – педагогическим, редакционным и критическим опекунам, третий – никому и, может быть, как некоторые думают, - только «богу Аполлону».
Чем дышит, к чему стремится первый слой? Он дышит поэзией самого поэтического творчества, он хочет… впрочем – «он» — это будет громко. Хочет не весь многомилионный слой людей, тянущихся к поэзии, хотят все же, вероятно, тысячи людей овладеть «тайнами страха», зачастую младенчески путая искусство стихосложения с искусством поэзии. Что должна сказать поэтическая педагогика этим тысячам? Прежде всего распутать путаницу вокруг вопросов поэзии, раскрыть «магию звенящих слов», отделить технику стиха от его сути. Увы, в подавляющем большинстве литконсультации укрепляют в начинающих стихотворцах «божественные иллюзии», порождаемые рифмованными строчками «Вы сбились с размера во второй строфе, кроме того, не надо рифмовать «кровь-любовь», потому что это называется шаблоном. Вообще советует вам как можно больше учиться и читать хороших поэтов. Например, Пушкина и Безыменского – вот обычный рецепт, который выписывает консультация человеку, заболевшему поэзией. Какое излечение несет эта незатейливая фельдшерская сигнатурка? Чем поможет она юноше, который грамматику штурмует одновременно с поэзией и путает и то и другое. Девять десятых рифмованных писем, поступающих в литконсультации, находится в таком разладе с грамматикой, что ответы главным образом сводятся к защите последней. Нужны ли такие ответы? Мы считаем, что литературные консультации в том виде, как они существуют при издательствах и журналах, не должны существовать. 
Это обучение нужно возложить не на литконсультацию, а на среднюю школу. Надо ввести в качестве необязательного предмета преподавание (в 9 и 10 классах) стихосложения, как то имеет место в некоторых французских школах, как это было в далекой древности. Когда большинство грамотных людей будет уметь писать стихи, и в этом не будут видеть ничего особенного, тогда поэтом уже будет называться человек сумевший не как версификатор, а как художник подняться над общим уровнем. Поэтом будет тот, кто сумеет захватывать умы и сердца, может быть, самыми простыми сочетаниями слов, но полными глубокого, волнующего содержания.
Второй слой составит в большинстве из людей, которых «приподняли» над миллионами одна или две вышедших книжки стихов. При существующей еще у нас профессионализации писательского труда, уже первая книжка стихов легко вовлекает ее автора в пыльные литературные коридоры. Этот слой выдвинул большинство героев для «Литературных забав». Нельзя также без печали глядеть на «недорослей переростков», как их назвал Сурков, на унылых клерков нашей поэзии. Сколько их, живущих в вечной обиде на издательства, редакторов, критиков, на свою бездарность или полударовитость, на свою межеумочную жизнь. Наша поэтическая педагогика еще недооценила опасностей, проистекающих из легкости образования подобного слоя вечных поэтических студентов.
Что надо бы сказать этому второму слою? Стоит ли существовать в литературе в качестве «среднего поэта»?
Поэтом стоит быть настоящим, крупным, самобытным, иметь свое поэтическое лицо, или не тщиться, если сознаешь в себе отсутствие поэтического таланта. Быть, как Сона Нуриева, летчиком, трактористом, как Паша Ангелина, журналистом, кем угодно, и писать стихи, если в этом есть настоящая внутренняя потребность.
Но было бы неверно прийти к заключению, что весь «второй слой» однороден. Он передает таланты – наверх. Он также этап роста настоящих талантов. Никто не рождается в полном вооружении, как Афина Паллада из головы Зевса. Как же происходит формирование поэта?
Для начинающих поэтом проблемы собственного поэтического лица, своего литературного поведения в широком смысле этого слова – вопросы животрепещущие. Воспитание больших людей, больших характеров – вот центральная задача поэтической педагогики для второго слоя.
Нет у нас еще в системе Наркомпроса университета искусства, где бы молодой художник мог изучать эстетическое развитие человечества в его совокупности, во всех его связях и опосредствованиях.
И, наконец, третий слой, а вернее, совсем небольшая группа, наших больших советских поэтов. Они не только объект педагогической критики, но и субъект поэтической педагогики. По ним равняются, по ним учатся молодые. Дело воспитания молодых – это дело всей нашей литературной общественности, а не специально на то приставленных учителей. Но передача старшими товарищами своего поэтического опыта молодым и талантливым заключается не только в редакторской правке текста. Может быть неотразимо действенней жизненный пример поэта. Не в этом ли обаяние Маяковского, непререкаемое, идейно-воспитательное значение образа советского поэта, созданного им.
Долго наш – 
реветь
Медногорлой сиреной
В тумане мещанья,
У бурь в кипеньи.
Поэт
всегда
должник вселенной,
Палящий
на горе
проценты
и пени.
Радостно и со смехом люди поднимают поэтическую ношу, балуясь словесным созвучиями. Немногие умеют пронести ее сквозь свою жизнь. Тысячи начинают со стихотворчества, единицы кончают им. Потому что быть поэтом – это великое дело! 

