<p43>
Немецкий писатель Вильгельм Гауф родился в Штутгарте в 1802 году. Отец его был чиновником министерства иностранных дел. Он умер, когда Вильгельму было 6 лет. Среднее образование Гауф получил в Тюбингене, в монастырской школе с классическим уклоном. Однако латиниста из него сделать не удалось, он был равнодушен к классической древности, увлекался историей средних веков, романами и фантастическими рассказами. По окончании школы Гауф поступил в Тюбингенский университет, где изучал филологию, философию и теологию. Благодаря своей живости, остроумию и дару слова, он был центром одного из студенческих кружков.
Окончив университет, Гауф переехал в Штутгарт и там в течение двух лет был домашним учителем в одной семье. Тут проявился его дар замечательного рассказчика, который обнаруживался еще в детстве. Он рассказывал своим питомцам удивительные истории и вскоре издал их под названием «Альманах сказок на 1826 год». С 1826 года он всецело посвящает себя литературной деятельности. Но деятельность эта была очень недолгой. В конце 1827 года, когда ему было всего только 25 лет, Гауф тяжело заболел и умер.
<caption>В. Гауф.</caption>
Однако за эти два года он написал очень много. Вот основные его произведения: «Мемуары сатаны» — ряд картин из студенческой жизни, где, как в творчестве Гофмана, фантастика тесно сплетается с реальной жизнью; «Человек на луне» удачная пародия на слащавые и скабрезные произведения модного тогда писателя К. Лаурена; исторический роман «Лихтенштейн» в стиле романов Вальтер Скотта. Кроме того, Гауфом написано много новелл и ряд лирических стихотворений (некоторые из них — «Стою я в темную полночь», «Утренняя заря» — стали народными песнями).
Гауф жил в период господства феодально-бюрократической реакции и принадлежал к той части немецкого бюргерства, которая, сомкнувшись с реакционным дворянством, противостояла буржуазно-демократическим принципам и завоеваниям Французской революции. Гауф примыкал к южногерманской, так называемой «швабской», школе романтизма, отличавшейся наиболее консервативным, застойно-провинциальным характером.
Консерватизм Гауфа сказывается, разумеется, в его творчестве. Произведения Гауфа отражают узко-националистические и мещанские идеалы, в них нет широты кругозора, подлинно-критического отношения к действительности. В «Мемуарах сатаны» <p44> есть антисемитские настроения, роман «Лихтенштейн» отличается характерной для немецких реакционных романтиков идеализацией феодального средневековья.
Но «Сказки» Гауфа оказались жизненными. Они отличаются простотой композиции, занимательной фабулой, интересной выдумкой, они заинтересовывают и увлекают. Сказки эти распространены во многих европейских странах и пользуются большой популярностью у детей среднего и старшего возраста. Яркая фантастика «Сказок» является характерным для романтиков протестом против. духа практицизма, против нивелирующего веяния капитализма. В прологе к «Альманаху сказок» Гауф дает диалог между королевой Фантазией и ее дочерью Сказкой. Последняя жалуется на холодный прием, который она теперь встречает у людей, раньше радостно ее приветствовавших. По совету матери она одевается в монашескую одежду, и ей удается таким образом обмануть мрачных ученых сторожей, не пускавших ее к людям.
Сказки «Альманаха» делятся на три цикла: «Караван», «Шейх из Александрии и его рабы» и «Гостиница Шпессарте». Место действия сказок первого цикла (и отчасти второго) — Восток. Действие большей части сказок второго и третьего циклов происходит в южной Германии. Общий колорит и их тематика напоминают сказки «Тысячи и одной ночи». В основу всех трех циклов положен характерный для «Тысячи и одной ночи» прием «рассказа в рассказе»: каждое из действующих лиц сказки рассказывает в свою очередь какую-нибудь историю. В первом цикле такие истории рассказывают друг другу путники во время привалов, на втором цикле — рабы шейха (последний в награду за лучший рассказ ежегодно отпускает на волю одного раба), в третьем цикле — путешественники, остановившиеся на ночь в подозрительной гостинице, ожидают нападения разбойников и, боясь заснуть, рассказывают сказки.
Не все сказки Гауфа приемлемы для советских детей. Так, в сказке «Холодное сердце» преподносятся уроки буржуазной морали, в ней есть также и религиозный элемент; сказка «Лже-принц» проникнута аристократическим высокомерием, в ней проводится мысль о том, что портной должен оставаться портным и не лезть в принцы; в сказке «Абнер-еврей, который ничего не видел», сквозят антисемитские настроения; сказки «Отрубленная рука», «Корабль привидений» нагромождены ужасами.
Из сказок Гауфа наиболее интересны для детей «Калиф-Аист» с ее легким, веселым юмором и «Маленький Мук» — мастерская обработка известного «бродячего» мотива о волшебной палочке, которая сама находит золото, и о туфлях-скороходах.
У нас в СССР вышли следующие переводы сказок Гауфа:
Гауф, Сказки для детей среднего возраста. — М, — Изд. «Всемирная литература» 1923.
Гауф, Сказки для младшего и среднего возраста. — М.—Л. Детиздат. 1936.
Гауф, Калиф-аист. — М. Книгоиздательство «На помощь деревне и школе». 1922.
Гауф, Маленький Мук. Пересказ Введенского. Для школьного и младшего возраста. — М.—Л. Детиздат. 1936.

