<p28>
Добролюбов Н. А. Избранные произведения; 1935
Наша страна воздвигает памятники Н. А. Добролюбову и Н. Г. Чернышевскому — великим просветителям-революционерам, непримиримым борцам против крепостничества и самодержавия. Наша страна высоко чтит память замечательных писателей, страстно ненавидевших произвол и страстно ждавших народного восстания, сумевших в мрачных условиях самодержавной России создать непревзойденные образцы реалистической литературной критики, и показать замечательные примеры революционной борьбы.
Столетие со дня рождения Добролюбова было торжественно отмечено не только литературной общественностью, но и всей Советской страной. «Празднование столетия со дня рождения Добролюбова,— писала «Правда» в редакционной статье, посвященной великому критику, — не только признательность его памяти, не только интерес к героическому прошлому нашей страны, но и призыв учиться у великих людей, которые отдали свою жизнь за то, чтобы свободной и счастливой была жизнь трудящихся масс» [1 «Правда» от 5 февраля 1936 г.].Учиться у великих людей — это значит изучать и разрабатывать их наследие.
Но чтобы изучать наследие писателя, надо иметь перед собой его творчество. Поэтому у нас издается сейчас первое полное собрание сочинений Н. А. Добролюбова, впервые освобожденное от цензурных искажений, впервые научно отредактированное, снабженное обстоятельным научным аппаратом.
Десятитысячный тираж этого издания, выходящего в Гослитиздате, разумеется, не может удовлетворить огромного спроса на сочинения великого критика. Кроме того, это академическое по своему типу издание не рассчитано на широкие круги читателей. Поэтому нельзя не приветствовать появления массовых изданий Добролюбова, воспроизводящих его основные литературно-критические работы, посвященные творчеству русских писателей.
При наличии двух первых томов академического собрания сочинений Добролюбова, в которых проделана почти исчерпывающая исследовательская работа над его критическим наследием, выпустить массовый сборник избранных статей не представляется задачей особенно сложной. Богатый опыт текстологической и комментаторской работы, заключенный в этих двух томах, необычайно облегчает и упрощает работу над каждым последующим изданием Добролюбова.
Тем более печально, что Детиздат не справился с этой сравнительно несложной задачей.
«Текст статей Добролюбова печатается по изданию: Полное собрание сочинений. 1935. Т. II», читаем мы на последней странице сборника. Вот в этом механическом заимствовании текста из собрания сочинений, в отсутствии самостоятельной работы над сборником, работы, учитывающей интересы того читателя, для которого он предназначен, и заключается основной недостаток книги. 
Механическая перепечатка текста: привела к тому, что школьники 10-го класса получили добролюбовские статьи испещренными непонятными для них квадратными скобками. Если в собрании сочинений необходимость этих скобок, имеющих текстологическое значение, специально разъяснена и мотивирована в соответствующем предисловии, то механическое перенесение их в школьное издание, разумеется, лишено всякого смысла. Скобки вызовут неизбежное недоумение учащихся и даже квалифицированный, но не знакомый с принципами академического издания Добролюбова педагог не сумеет разъяснить их происхождение.
<p29>Не лучше обстоит дело и в так называемом «научном аппарате», тщательность которого особенно важна в массовых изданиях. Автор примечаний, сопровождающих статьи Добролюбова, положил в основу своей работы комментарии полного собрания сочинений. Но механически подойдя и к этому делу, он не сделал свои пояснения более подробными и популярными, как этого требовали интересы малоподготовленного школьного читателя. Больше того, он наполнил примечания главным образом такими материалами и сведениями, которые совершенно не нужны школьнику, хотя и необходимы в академическом изданий. Мы находим здесь и пространное изложение экономических теорий Жан Батиста Сэя (стр. 460), и подробную характеристику журнала «Экономический указатель» (стр. 462), и неожиданные цитаты из Аполлона Григорьева и Бенедиктова (стр. 462, 463), и длинные рассуждения о славянофилах и западниках (стр. 464), и биографию Джона Брауна, которая сделала бы честь любой энциклопедии. Совершенно очевидно, что вместо всего этого было бы гораздо полезнее кратко, но обстоятельно разъяснить смысл той или другой статьи Добролюбова и сжато, но точно охарактеризовать упоминаемые им имена, журналы, события и т. п.
Что же мы находим в книге? Например, по поводу Григоровича мы можем узнать, что он был постоянным сотрудником «Современника», стоял на позициях дворянского либерализма и боролся против линии, осуществляемой Чернышевским и Добролюбовым (стр. 467). Из этого крайне странного разъяснения вытекает, что в революционно-демократическом «Современнике» постоянно сотрудничали представители дворянского либерализма, т. е. злейшие враги Чернышевского и Добролюбова, — нелепая мысль, которая, однако, может сбить с толку читателя.
На стр. 483 сравнение Добролюбовым трагической гибели Катерины с «осуществленной песнью плена вавилонского» сопровождается следующим примечанием: «Песнь плена вавилонского» — псалом Давида. Этот псалом был переложен Ф. Н. Глинкой (поэт-мистик) в стихотворение, напечатанное в «Полярной звезде».
Это «пояснение» решительно ничего не объясняет и может только запутать читателя, так как в свою очередь требует пространных пояснений. Когда было напечатано стихотворение Глинки? в какой «Полярной звезде» оно было напечатано («Полярную звезду» издавал Рылеев, издавал Герцен)? почему «псалом Давида» попал на страницы революционного издания? наконец, почему Добролюбов нашел возможным цитировать этот псалом, да еще переложенный «поэтом-мистиком»? — все эти вопросы неизбежно возникают при чтении безграмотно составленного примечания. На. стр. 484 можно узнать, что сатирическое приложение «Свисток» издавалось при «Современнике» до 1865 г., хотя в действительности последний его номер появился в 1863 г.
На стр. 468 Тертий Филиппов переделан в Терентия Филиппова и т. д. и т. п.
Столь же небрежно составлены и подстрочные примечания, разъясняющие иностранные слова, термины и т. д. [11 Можно только удивляться, что «Литературная газета» нашла возможным расхвалить рецензируемую книгу, объявив, что комментарии к ней наполнены «целым рядом необходимых пояснений, написанных обстоятельно и понятно» (см. рецензию Н. Дмитриева в «Литературной газете» от 5 февраля 1936 г.].
Сборник Детиздата от начала до конца носит печать крайней небрежности. Помещая в качестве приложения к книге статью В. В. Воровского о Добролюбове, издательство не только не разъяснило историческое и политическое значение этой статьи, написанной к 50-летию со дня смерти критика, т. е. 25 лет назад, но даже не указало дату ее появления в печати.
Предпосланная сборнику вступительная статья В. Я. Кирпотина, интересная сама по себе, слишком сложна для школьного издания.
Резюмируя, надо признать, что от советского издательства можно было ожидать иного отношения к наследию великого критика и к требованиям и запросам читателя.

