Как рассказать детям о Лермонтове? Это можно сделать в форме повести, где на первом плане стояло бы художественное осмысление облика поэта; известно, к сожалению, что все попытки этого рода до сих пор терпели неудачу. С другой стороны, это могло быть просто и строгое изложение темы, ограниченное рамками учебного пособия и лишенное всяких признаком беллетристики.
И. Андроников остановился посредине между этими двумя возможностями. В его книжке события жизни и главные моменты творчества Лермонтова изложены просто и по-деловому, в соответствии с документами. Но наряду с этим автор привлекает бытовые потребности, оживляющие изложение, дает описание природы, рисует «вольные» картины обстановки, окружающей поэта. Некоторые из этих мест по-настоящему удались автору:
«Тифлис встретил Лермонтова жарой, тишиной кривых переулков и шумом улиц и базарных площадей, яркой пестротой ковров и развешанной на балконах одежды, ароматом фруктов и терпким запахом, и прохладой винных погребов. Добрые голубоглазые буйволы влекли тяжело нагруженные арбы, хитрые ослики топали копытцами по незамощенным улицам Лермонтов с интересом наблюдал нравы разноязычной, пестрой, шумной и медлительной толпы…» (стр. 42).
Дети найдут в книжке много деталей и отступлений, которые помогут конкретнее ощутить чуждую им атмосферу далекой эпохи. В этом смысле равно интересны и замечания о типичном для того времени светском умении писать стихи «в альбом на память», и рассуждения о значении дуэли-поединка, который в условиях николаевской России «становился средством борьбы личности за свое человеческое достоинство», и характеристика Кавказа как места ссылки политических преступников. Ту же функцию выполняют в книге и цитаты из мемуаров современников, из писем самого Лермонтова. Удачна мысль проиллюстрировать рассказ о дорожных впечатлениях поэта с помощью гоголевского описания путешествия по тем же русским дорогам (из «Мертвых душ»).
В книжке есть и другие удачи, которые оценят, может быть, не столько дети, сколько подготовленные читатели. Отметим краткое, но убедительное сопоставление поэмы «Мцыри» с грузинским народным творчеством.
Менее убедительной выглядит мысль о том, что «Герой нашего времени» подготовил появление «Записок охотника» Тургенева, творчество Толстого и «записки из мертвого дома» Достоевского (стр. 69). Влияние Лермонтова на последующее развитее русской литературы, разумеется, нельзя исчерпать в одной фразе; но и в таком конспективном виде это утверждение автора в лучшем случае очень спорно. 
Несомненным достоинством работы И. Андроникова является последовательно проведенный взгляд на Лермонтова как на первого человека своего времени, поэта-трибуна, творчество которого имело глубоко революционное значение. Однако конечный вывод, к которому приходит автор, сформулирован им недостаточно четко. Ни слова самого Лермонтова, сказанные им Самаряну (огромное количество людей «страдает, не сознавая этого»), ни известные слова Добролюбова, подчеркивающие обращение Лермонтова к народу, не дают оснований для категорического заявления, будто Лермонтов «полностью осознал, что в николаевской России ему ближе всего интересы русского крестьянства, стонущего под гнетом крепостного права» (стр. 72). 
«Полностью осознал»! Революционные убеждения Лермонтова и демократические тенденции развития его поэзии не следует отождествлять с политически осознанной народной программой, которая определяет собой характер следующего этапа русской литературы, отмеченного именами Некрасова и Щедрина.
Сам же И. Андроников распространяет на Лермонтова ленинскую характеристику Герцена: «Не вина Герцена, а беда его, что он не мог видеть революционного народа в самой России в 40-х годах». В словах Ленина действительно содержится ключ к понимаю трагедии передовых русских людей той эпохи. И нет нужды упрощать вопрос, уверяя, что «полное осознание» своего единства с угнетенным народом было отличительной чертой этих людей уже к началу 40-х годов.
Есть в книжке и некоторые другие, менее существенные, но также недостаточно продуманные утверждения. Автор совершенно прав, когда он противопоставляет лермонтовское понимание эпохи Ивана Грозного историческим концепциям романа типа А. К. Толстого. Но сказать, что «романисты-дворяне» в 60-х годах сводили свои «классовые счеты» (стр. 49) с Иваном Грозным, — значит посеять справедливое недоумение у ребят, которые будут читать эту книжку.
Автор легко мог обойтись и без таких, например, оборотов речи:
«Великому признанию поэта, которому еще в ранней юности посвятил себя Лермонтов, служил теперь его созревший талант» (стр. 56).
Эта тяжелая фраза, к тому же лишенная большой смысловой нагрузки, тем более досадна, что в целом книга написана хорошо и просто. Ей вредит, пожалуй, только излишняя отрывочность изложения, а местами и некоторая композиционная нестройность (так, автор дважды в разных местах рассказывает историю матери Лермонтова).
Отмеченные частные недостатки, конечно, легко исправимы. Главное в книжке – правильный подход к Лермонтову, стремление целостно рассмотреть его творчество. Книжка написана с любовью к поэту и к юным читателям, которые будут знакомиться с его жизнью. 
