<p40>
Прекрасную книгу Арсеньева «Дерсу Узала» знает каждый интересующийся детской литературой. Каждый помнит колоритные и точные описания природы Уссурийского края, помнит •обаятельный образ гольда Дерсу Узала, охотника-следопыта. 
А. М. Горький в письме к Арсеньеву по поводу этой книги пишет: «Вам удалось объединить в себе Брема и Фенимора Купера, — это, поверьте, неплохая похвала. Гольд написан вами отлично, для меня он более живая фигура, чем «Следопыт», более художественная» [Письмо А. Пешкова (М. Горького) к В. К. Арсеньеву в книге Арсеньев В. К. «Дерcу Узала».— Детиздат. 1935. 269 стр.].
Очевидно, Фенимора Купера Горький ценил высоко. Ведь книга Арсеньева ему очень понравилась, он был «увлечен и очарован ее изобразительной силой» [Из того же письма] и все же сравнение с Купером он считает «неплохой похвалой».
Американский писатель Фенимор Купер (1789—1851) один из виднейших (наряду с М. Ридом и Ж. Верном) представителей так называемого романа приключений, жанра столь любимого детьми старшего возраста и подростками.
Купер был одним из популярнейших писателей своего времени. Его высоко ценил Белинский, который ставил Купера выше Вальтер-Скотта и сравнивал даже с Шекспиром. Среди детей Купер сразу сделался любимейшим писателем. В России он неоднократно издавался для детей, правда, большей частью в скверных переделках.
В советское время собрание романов Купера вышло в издательства «Земля и фабрика» (1927—1930 гг.).
Но в детские библиотеки романы Купера или вовсе не попали, или по настойчивым требованиям педагогической критики были оттуда изъяты.
Однако в списке прочитанных книг читателя-подростка вы почти всегда найдете два-три романа Купера.
Чем же Купер завоевал себе такую прочную популярность у детей, и как мы должны к нему относиться?
Ив. Кашкин в своей статье о Купере («Литературная энциклопедия», т. V) пишет:
«Писатель пользуется авантюрно-романтической схемой, причем центр тяжести у него не в любовной интриге, слабо развернутой и очень сдержанной (обычны у Купера самопожертвование, гибель страстных натур и т. д.), а в несложной авантюрной обработке (преследование, пленение, таинственный незнакомец, тайное убежище) богатого фактического материала. Эти черты сделали Купера излюбленным писателем для детей».
В этом Кашкин прав. Но он упускает из виду то, что в творчестве Купера привлекает детей показ героя. Правда, характер героя в произведениях Купера не формируется на протяжении романа, а только раскрывается перед читателем. Но это раскрытие чрезвычайно обстоятельно и детально. Приключениями Купер пользуется именно для этого. И читателя интересуют приключения не сами по себе: ему важно знать, что же случится <p41> с героем, как он выйдет из трудного положения, как будет вести себя. Его интересует не только авантюрная, но и моральная сторона.
Белинский называет роман Купера драмой, которая «невольно изумляет вас своею силой, глубиною, энергией, грациозностью, а между тем, в ней так, невидимому, спокойно, неподвижно, мелко и обыкновенно» [Белинский. Статья «Путеводитель в пустыне
или Пионеры. Роман Купера»].
Белинский видит главное достоинство Купера именно в изображении героя: «Много лиц, исполненных оригинальности и интереса, создала могучая кисть- великого Купера. Но ни одно лицо во множестве дивно созданных им лиц не возбуждает столько удивления и участия в читателе, как колоссальный образ того великого в естественной простоте своего существа, которого Купер сделал героем четырех романов своих» [Там же] .
Здесь Белинский говорит о Кожаном чулке, он же Следопыт, о котором упоминает Горький. Этот герой выведен- Купером в объемистой эпопее, состоящей из пяти романов [Белинский говорит о четырех, романах, так как пятый был ему еще неизвестен.]. Это — вершина творчества Купера. Имя его наиболее популярного героя — Следопыт — сделалось нарицательным именем. Точно так же в нашу литературную фразеологию вошло выражение «Последний из могикан» — заглавие одного из этих романов.
В эпопее «Кожаный чулок» Купер изображает один из этапов колониальной борьбы за Североамериканский материк, когда англичане боролись с французами, а те и другие с индейцами, истребляя этих последних. Впереди шли охотники-разведчики, а за ними уже колонисты — землепашцы и купцы. «Кожаный чулок» — один из таких охотников, идеализированный Купером, данный им в романтической трактовке.
Образ Кожаного чулка несложен — от охотников-разведчиков требовалось качество бойца-одиночки: выносливость, изворотливость, отвага, осторожность, выдержка, уменье в совершенстве владеть оружием, уменье в таком же совершестве ориентироваться в лесу и в степи, читать книгу следов. Всеми этими качествами Кожаный чулок обладает уже в юности, изображению которой посвящен роман «Зверобой». Уже здесь герой обрисован во весь рост, здесь же он проявляет и другие свои качества: верность другу своему индейцу, отзывчивость (с опасностью для жизни оказывает помощь другому белому охотнику и его дочерям).
Дети любят «Зверобой», пожалуй, больше всех остальных романов о Кожаном чулке. Они жадно следят за всеми поворотами искусно построенной интриги и с замиранием сердца ждут, выдержит ли Зверобой жестокое испытание, которому подвергли его захватившие в плен индейцы: привязав пленника к дереву, они мечут в него стрелы и наблюдают, не появится ли у него на лице выражение страха, но у Зверобоя не дрогнул ни один мускул. Читатель облегченно вздыхает—его герой выдержал испытание, показал высокий класс самообладания — и .начинает еще больше любить Зверобоя. Качества героя показаны в драматическом действии,— читатель восхищается ими и хочет им подражать.
«Купер является здесь глубоким сердцеведцем, глубоким живописцем мира души», говорит Белинский [Белинский. Статья «Разделение поэзии на виды и роды».]. Это утверждение его мы не можем принять без оговорок, но с оценкой юного читателя оно как раз совпадает.
Конечно нашего читателя многое смущает в Следопыте: он религиозен, его философия носит отчетливые следы влияния Руссо, которым увлекался Купер.
Но из этого следует только то, что л школа и детская библиотека должны помочь читателю Купера, должны хотя бы путем бесед дать историко-литературные сведения о нем. Необходимо также издание историко-литературных очерков о Купере, так же как о Ж. Верне, В. Скотте и ряде других больших <p42> писателей, с которыми школа детей не знакомит. Читатели таких очерков ждут давно.
Кроме пяти романов о Кожаном чулке [Зверобой», «Следопыт», «Последний из могикан», «У истоков Суксевигаииы (Планеры)», «Прерия» (заглавия приводим по изд. ЗИФ).] можно отметить как самые интересные «Блуждающая искра» (о борьбе французского корсара с английским флотом. Здесь выведен знаменитый английский адмирал Нельсон), «Два адмирала» (о сражении между французским и английским флотом; одно из самых интересных описаний морского боя, какие есть в мировой литературе),
В морских своих романах (кроме указанных, еще: «Лоцман», «Красный корсар», «Приключения Мильса Веллинфорда», «Морские львы») Купер обнаруживает большое знание морского быта и техники вождения парусного судна (он сам провел несколько лет во флоте) и дает много сведений об эпохе борьбы между Францией и Англией за колонии и морские пути. Эти его романы не потеряли и до сих пор образовательного интереса.
Библиотекари спрашивают нас, как быть с произведениями Купера, давать ли их детям. Мы скажем только: горячо рекомендовать их для чтения детей, и к сведению практических работников детской книги сообщаем, что Детиздат в самом ближайшем, времени издаст лучшие произведения этого «глубокого сердеведца» [Когда эта статья была сдана уже в набор, в Детиздате вышла книга Купера «Последний из могикан». Рецензию на нее см. в ближайшем номере нашего журнала. ]. 
