Услышать слово многомиллионного читателя не только поучительно, но и практически нужно. Поучительно — потому что в спорах о детском чтении слишком много говорят за детей и приписывают детям многое, чего они никогда не говорили и не могли бы сказать. Практически нужно потому, что наши дети год от году растут, как читатели и могут сказать то, чего взрослые еще не видят и еще не могут сказать. 
Не все дети, конечно. Есть актив, организованные читатели, которые хватаются за новую книжку, знают и любят ее и критически подходят к ней. Есть и другие, которые умудряются до сих пор не знать новой книжки, для которых до сих пор жива Чарская, которые не идут дальше Майн-Рида. 
И таких послушать тоже небесполезно. 
Они напоминают нам о том, что детский читатель еще далеко не завоеван. 
А если вы спросите у активистов: почему? они скажут вам много интересного. 
Они скажут, что виновата не только среда, но и сама книжка. Старая, потому что она хорошо сделана, новая, потому что сделана плохо. 
Формулировка: «напишите нам о пятилетке так же интересно, как писал Жюль Верн», – это повсеместная детская формулировка. Это лейтмотив требований всех конференций от ребят-читателей: Но они это требование обосновывают и углубляют. 
На экскурсии-конференции актива детских библиотек (Москва, октябрь 1030 г.) ребята спорили не о Майн-Риде, а о «майнридовщине» и предъявляли книге Лебеденко «Четыре ветра» обвинение в литературной дешовке. Они брали «Рассказ о великом плане» Ильина и расценивали его как лучшую из книг о пятилетке, упрекали в сухости и подробно разбирали, как лучше, интереснее можно дать в такой книжке цифры. 
«В книге Ильина, — говорят дети, — написано: — «На Днепре будет установлено сначала 6 турбин, потом еще 4, каждая будет мощностью в 90 лошадиных сил». Это очень сухо. Нельзя ли так сделать, чтобы был спор? Я знаю по опыту, когда в книге написан спор, то это захватывает. И вот между таким спором можно дать и официальные цифры». 
Приводя пример за примером, ребята доказывали, что язык детской общественно-политической книжки сух, газетен, что словарь ее труден для читателя. Они спрашивали, почему не издается книжка специально для подростков, и подробно аргументировали необходимость таковой. 
Они разбирались не только в самой книжке, но и в книжной политике. 
Делегат из провинции говорил: — «у вас в Москве я вижу много новых книг, а у нас их нет и не будет. Книги съедают Москва и Ленинград, а думаете ли вы о том, что нужно снабжать книгой колхозы и новые индустриальные центры? Лучше издавайте меньше книг, но печатайте их большим тиражом». 
— Надо в Москве поменьше оставлять книг и побольше посылать в провинцию. Иначе терпения не хватает. Дети рабочих остаются без книг, 
Они указывали на тематические прорывы: «Нет ни одной книги о том, что собою представляет Лига Наций. Наши ребята не знают, угрожает нам война или нет, защищает нас Лига Наций или нет». 
«Теперь о юморе. У нас на юмористическом фронте именно юмористическое положение, потому что какую книгу ни возьмешь, — она не юмористическая... Наш юмор должен быть злободневным. Нам нужна хорошая советская сатира». 
В этой детской критике бросается в глаза ее целеустремленность. Ребята активисты не критикуют «вообще». Они сейчас же делают принципиальные и практические выводы, потому что они не только читают книгу, но и работают с нею. Они несут ее более слабому читателю. Они читают ее октябрятам. Они вербуют сверстников в библиотеки. 
Они берут шефство над ликвидировавшими свою неграмотность рабочими и обслуживают их как книгоноши. Они бригадами отправляются в село и, пропагандируя книгу, в то же время организуют пионеротряд и агитируют за колхоз. Для них книга не только предмет для чтения, но и оружие в борьбе за культурную пятилетку, — борьбе, которую они ведут со всем пылом, со всей живостью и энергией своего возраста. 
Вот почему все недостатки новых книг так раздражают их. — «С этими книжками трудно работать». - Их суждения о книгах имеют производственную конкретность. Это суждения рабочего о своем инструменте. 
К голосу читателей-детей надо прислушиваться гораздо больше, чем это делается сейчас. За последние два года вошли в детскую общественную жизнь конференции читателей. Материал этих конференций огромен по своей значимости и интересу. 
Но он большею частью не фиксируется и гибнет. Дело писательских организаций и издательств - сохранить этот материал и через рупор печати сделать слышными детские голоса. 

