<p21>
1. И. Желобовский 
2. У семи нянек

Горьковский краевой дом художеств, воспитания детей. — Горьк. крайгиз. 1935. 150 стр. 1 р. 35 к. 10 000 экз.

Художественное рассказывание и чтение детям. Сборник рассказов. Составил В. Марков. При участии А. Д-. Буравцо-вой, 3. С. Вяловой1, В. А. Верениновой, В. В. Каневского, Л. А. Каневской, А. П. Ульяновой, А. С. Малченко, Е. А. Редозубовой, Е. А. Золотницкой,. М. П. Грациановой.


Цель сборника, как говорится в кратком предисловии к нему, «дать небольшой материал для рассказывания в помощь начинающему рассказчику».

Начинающий рассказчик для детей — это прежде всего молодой читатель, вожатый и школьник старшего возраста. Для них сборник явится в огромном большинстве случаев первым пособием, т. е. он будет не только давать непосредственный материал, но и подсказывать, в каком направлении его искать дальше, как его преподносить слушателю.

Такой сборник должен удовлетворять трем качествам:
а) материал его должен иллюстрировать основные виды и жанры рассказывания;
б) он должен быть художественно значительным;
в) он должен быть выигрышным для рассказчиков.	


Включенный в сборник материал расположен по тематическим рубрикам: «Ленин и революционное движение», «Эпизоды из гражданской войны и жизни Красной армии», «О новой жизни», «Из прошлого», «Страницы о жизни за рубежом» и «Рассказы о животных и человеке». Особенно досадно, что в сборнике помещены исключительно коротенькие рассказы, минут на 5—10, между тем как наибольший успех и наибольшую педагогическую ценность имеют как раз относительно большие (минут на 30—40) произведения. Хотя бы для примера такие вещи следовало ввести в сборник. Не встретим мы здесь ни одного рассказа о путешествиях, которые так любят дети и которые особенно легки для начинающего рассказчика.

Но допустим, что составители сборника не задавались целью систематически подобрать материал, а хотели только дать свой опыт — рассказы, обработанные ими и, очевидно, не раз демонстрировавшийся в детской аудитории. В этом случае книга вызывает еще больше недоумения.

Нужно решительно возразить против включения в нее художественно слабых, бессодержательных вещей, вроде «Петушка» Волкова, «Сургуньки-тракторйста» Петелина, «Тайны старой церкови» Андриевской. Это типичные агитрассказы, которые лет шесть-семь тому назад наводняли нашу детскую литературу, а сейчас исчезли даже, со страниц детских журналов. Совершенно незачем их воскрешать.
<p22>
Можно только удивляться, что составители нашли возможным заменить подлинный текст (почти во всех случаях), (собственной «расказчической» обработки: «по Гюго», «по Неверову», «по Тургеневу» и т. д. Намерения их понятны: они пытались дать совершенно готовый материал, который остается только выучить и рассказать, но благодаря этому молодой рассказчик лишается самого важного: возможности работать над материалом, над текстом.

Рассказчик (а молодой особенно) должен иметь перед собой подлинник, чтобы полностью ощутить вещь, чтобы взять на учет каждый штрих, каждую реплику. А составители книги вместо тургеневского рассказа «Муму» преподносят его бледный конспект, из короткого выброшен не только ряд ярких деталей но и некоторые очень существенные моменты содержания. Вместо того, чтобы осторожно сократить произведение, если оно слишком длинно, составители предпочли самостоятельно его «обработать».

В бедные схемы обратились и очень ценные для рассказывания «Гаврош» Гюго и «Степь» («Молчание») Уйда. Эти рассказы хороши только в развернутом виде. Текст сборника не дает возможности рассказчику, а следовательно и слушателям почувствовать самый дух произведения, сжиться с героем. Впечатление будет несомненно поверхностное, даже при самом талантливом исполнении.

Наконец встречаются в сборнике вещи, явно для рассказывания непригодные. Таков рассказ «Лицо молодой страны», составленный по книге Безбородова «Большевики открыли Сибирь». В сущности это не рассказ, а публицистический очерк. Даже заключающий его яркий эпизод подан настолько сухо, что лучший рассказчик не сумеет заинтересовать им аудиторию.

Здесь нельзя оправдываться актуальностью темы. В наших газетах есть много замечательного материала о советском строительстве. Но Составители сборника, в предисловии рекомендуя рассказчикам пользоваться газетным материалом, сами этому хорошему совету не следуют. Раздел «О новой жизни» особенно беспомощен.

Попадаются в сборнике отдельные ценные вещи. Так, удачен материал в разделе «Рассказы о животных и человеке» (кроме, впрочем, сказки Молока «Пушок и пушинка», раздражающей своим откровенным дидактизмом). Доброкачественно отобраны рассказы и для раздела «Ленин и революционное движение». Но это не спасает книги в целом.

К сборнику приложен библиографический список литературы по художественному рассказыванию. В нем пропущены полезная книжка Шаррельман «Методы и техника рассказывания на уроках» (1926 г.) и «Сборники материалов для художественного рассказывания на разные темы». Этот список следовало снабдить аннотациями, тем более что многие материалы ей рекомендуемых сборниках давно устарели. Надо было указать и библиографию по рассказыванию, помещенную в журнале «Детская литература» (1935 г., № 8, «Репертуар рассказчика» Л. Кормилиной).

В заключение приходится пожалеть, что многочисленные составители такой нужной книжки не проявили достаточной вдумчивости ни в отборе материала, ни в методике его подачи. От коллективного труда одиннадцати человек можно было ожидать более полезных результатов.

Сборник поучителен разве только своими ошибками.
<p22>