Так называемые «производственные» детские книги я разделил бы на две основные категории. Одни адресованы читателю, как ответ на вполне назревший научный или технический вопрос. Другие должны иметь в виду читателя, у которого никакого вопроса по этому предмету нет. И нет его по той причине, что не знает читатель даже о существовании в мире того, о чем сейчас ему расскажет книжка. В первый раз он сейчас услышит об этом.
Там, где у читателя назрел вопрос, там уже многие тропинки им исхожены и, чтобы выйти на большую дорогу, ему надо своротить с пути только один камень, и этот проклятый камень бывает вроде вопроса: что же такое в конце-то концов вольты, а что амперы? Конечно, он знает электрический ток, он даже монтерствует в объеме жакта, даже удачно смастерил электромоторчик и он у него крутит вентилятор. Хоть маленький, — однако, дует, и в квартире электричество от этого не тухнет. Но вот в этих вольтах и амперах окаянных путается. Толстая книга с электронами — не по зубам.
И вот, приступая к созданию такой книжки-ответа, автор вправе рассчитывать на готовый жадный интерес. Читатель уже в магазине, тут же у прилавка, разрежет листы и начнет читать. Не замечает, что его толкают, оттирают, обзывают разиней. Заглавие такой книги не должно быть загадочным, с поэтической аллегорией или в виде хлесткой затрещины в рифму. Нечего этому заглавию-зазывале интриговать и темнить. В такой залихватской шапке не узнает читатель своей книги, которую он искал и ждал. Да и к чему приманка, нельзя же ловить читателя на крючок.
Напишите прямо: «Что такое вольты и амперы?» и читатель с вопросом рванется к вам, увидев такую книгу на его детском прилавке.
Совсем другое дело «читатель 6ез вопроса». Его вы вводите первый раз в новый для него мир. Конечно, у новизны как будто бы много шансов завлечь. Но это новое все же трудно одолевать, и этот труд вы должны читателю сейчас же оплатить. Буквально с первой же строки. Отлично, вы его подманили, заинтриговали парадоксальным заявлением: допустим, распахнули настежь дверь и крикнули: а знаете, светом можно слона с ног свалить! Вот сейчас покажу.
Читатель сунулся в эти двери, но дальше и очень скоро при этом, он начинает понимать, что до слона-то дело не скоро дойдет, да если и дойдет, то валить слона не будут, а докажут, что «это вообще можно», и главное — что свет давит. Ну и ладно, скажет читатель, пусть его давит, и никого он не раздавит, не автомобиль. Он, читатель, этого давления ничем обнаружить не может, вот даже этого карандаша светом по столу покатить нельзя. Нельзя сделать хоть крошечного эксперимента. Тонкий, изумительно тонкий прибор? А что в нем толку? Вам покажется вдруг возмутительным это тупое, какое-то утилитарное равнодушие к тончайшему эксперименту, уловившему эфемерное механическое давление света. Вы негодуете на читателя.
Не в нем вина, не в читателе. Читатель прав, когда требует, чтобы вы оправдали то внимание, которое он вам кредитовал. Вы не оплатили по первому абзацу - кредит подорван. На втором абзаце вам уже плохо верят, а дальше - кредит ваш кончился: читатель начинает считать себя в убытке. Он непременно хочет, чтобы это новое, про которое вы рассказываете, его волновало. Волнуют же этого маленького читателя большие вещи: большие следствия, великие по времени, по их разрушительной или созидательной силе, по катаклизмам, которые они способны вызвать. И если на такие следствия претендуют микроскопические причины, которых и в руки не возьмешь и глазом не увидишь, то будьте спокойны за внимание читателя: он, взволнованный, пристально будет вглядываться в эти грозные микроскопические мелочи, по тончайшей ниточке разберет с вами — и без всякой притом скуки — эту притаившуюся мировую силу и сам вас спросит: какой же в ней волосок главный?
Если вы берете своей темой даже просто технический вопрос, важный в современной индустрии, то для «читателя без вопроса» всю эту технику надо непременно связать, если не с жизнью человечества в веках, то осветить этой техникой путь хотя бы в другую эпоху.
И уже коли вы заговорили о прецезионности, то уж никак вам не миновать разговора о ней как об этапе нашей технической и научной мысли. Вам придется сказать, что думает найти на этом пути человечество, взявшись глазами муравья разглядывать стальные валы, искать точности, на которой поскользнется блоха, — к чему, откуда эта страсть к микроскопизму, не к сотым, а тысячным градуса температуры, зачем понадобился щелевой микроскоп, где мельчайшая бацилла вырастает в слона. Что? Хотят пролезть в щелки между атомами? Открыть новый невидимый мир, к которому ищут пути через прецизионную точность измерения его микроскопических движений? Химики взялись за явления, которые протекают мгновенно, за исследования взрывов, физикам потребовалось записать явление, за которым едва ли поспеет молния, они хотят разложить еще этот мгновенный миг на тысячу мигов, — тут уже идет прецизионное дробление времени, как будто мы перенестись с нашей земли в мир вращающегося микрокосма электронов. Читателю необходимо знать, куда ведет знакомство с тем миром, где в сотую секунду пролетает год.
И где уже он? — давно забыт — праздник прецезионности, первые весы, отвечавшие за одну стотысячную грамма, пятый десятичный знак в весовой записи химика, «торжество пятого знака», как тогда это называли. Это первые наметки, первые вехи, по которым лег путь исследовательской науки. Я знаю по опыту, с каким напряжением слушают ребята школьного возраста спор двух научных теорий, с каким жаром передают товарищам, до чего дошла тонкость исследования. И именно перипетии научной мысли, провалы и удачи гениальных исследователей — вот что должно драматизировать «производственную» книгу.
А сколько в истории науки этих трагических провалов! Весь ученый мир ждет результата эксперимента, за неудачей его, за его отрицательным ответом рухнет методологическое здание, с крыши которого вещались истины. Борьба и трагедия, победа и торжество нового пути, что открылся в проломе вековой стены, подымут то чувство, которое всего дороже: желание сейчас же ввязаться в эту борьбу, и, если спор не кончен, стать сейчас же на ту сторону, за которой ему мерещится правда.
И о чем бы вы ни писали, вы не можете считать свою задачу исполненной до конца, если не оставили в читателе этого чувства. Если он дочитал вашу книгу до конца, внимательно дочитал и отложил ее с благодарностью, записав на приход полученные сведения, — нет! вы не сделали главного. Вы не возбудили желанья, страсти поскорее взяться, сейчас же, разворачивать стену, чтоб вдруг брызнул свет хоть сквозь самую маленькую брешь. Я убежден, что геометрию Лобачевского можно изложить так, что ребята лет тринадцати-двенадцати поймут, что означало это неведение логического баланса Эвклидовой геометрии. Я нисколько не сомневаюсь, что к самым радикальным вопросам, вплоть до Эйнштейновой теории можно в упор подвести ребят и хорошо, если от этого у них закружится голова.
И если вы пишете по поводу изобретения, пусть самого узкого, прикладного, очень сегодняшнего, - покажите его место в истории техники, а технику, как вехи истории человечества. Покажите, как техника детально и полно отражает этап человеческой жизни и вдруг эта новоизобретенная деталь окажется последней попыткой еще поддержать жизнь в агонизирующем уже техническом организме — в поршневой, хотя бы паровой машине, которую сживают со света турбины, газомоторы, а она борется, не хочет сдаваться, и это изобретение вдруг зардеет последним паром борьбы, и читатель будет решать: оживит и надолго ли оно старуху? Куда идет сейчас этот путь вырывания механической энергии у природы? Этот путь уничтожения маклеров между теплом и работой? И от этой сегодняшней новой детальки, как археолог от осколка кувшина, пойдет шагать читатель по вехам времени, он шагнет и назад (помогите ему), он внимательно проверит направление, чтоб решить, куда сейчас поворачивает эта техническая мысль в ее плотно сплетенной ткани, где увязано все: от политики до погоды.
Дайте ему наметку этого пути, покажите ему положение этой детальки в мировой борьбе - и он с волнением будет глядеть на это пустяковое, может быть, приспособление, как на обломок штыка, принесенный с битвы. И для «читателя 6ез вопроса» не надо никакой бытовой фабулы, которую часто стараются включить в научный или технический материал. Можно смело рассчитывать, что ни один читатель так горячо не отзовется на общие «мировые» вопросы, на вопросы судеб земли и человечества, судьбы нашего познания, как этот маленький читатель, который верит, что еще в его жизни что-то разрешится, большое и важное. И эти-то вопросы всегда горячи и живы в этом «читателе без вопроса» те самые вопросы, от которых, кряхтя, отмахивается старый ум, когда уж мысль устала и привяли чувства.
