<p80> 
Октябрьский номер журнала «Техника – молодежи» составлен из следующих разделов: «Овладение пространством», «Овладение временем», «Овладение энергией», «Овладение веществом», «Овладение живой природой». «Овладение жизнью». 
В разделе «Овладение пространством» рассказывается о том, как люди нашей страны под руководством большевистской партии осваивали свою территорию. Раздел открывается статьей академика В. А. Обручева. Расступаются льды, отступают пески, оживает степь. 
В разделе «Овладение временем» идут статьи: «От конки к метро», «Автомобиль набирает скорость», «Сутки равны часу», «Наш паровоз, вперед лети». В каждой из них речь идет о скоростях, завоеванных нашей страной на земле, под землей, в воздухе. 
В третьем разделе «Овладение энергией» помещены статьи о значении энергетики для нашей страны, о достижениях за 20 лет на фронте электрификации. 
В пятом разделе освещается работа советских ученых по овладению живой природой. 
И, наконец, в шестом разделе помещены статьи о советской физиологии, о советской медицине, о ее достижениях в борьбе с врагами человеческого организма. 
В юбилейном номере журнала приняли участие: академики В. Обручев, В. Веденеев, А. Бах, Б. Келлер, Е. Лискун и др. 
Редакция журнала «Техника – молодежи».
