<p72>
Если в Москве — всесоюзном культурном центре — остро стоит вопрос об организации кадров детской литературы, то, естественно, гораздо острее этот вопрос ставится жизнью в центрах отдаленных советских республик.
Детская литература для республиканских издательств дело совершенно новое, и организация собственных кадров детских авторов в силу ряда специфических условий здесь особенно трудна.
Тем не менее детский отдел Узбекского Госиздата может похвалиться в этом отношении рядом серьезных достижений. Здесь уже подобрались собственные кадры. В их числе следует отметить тт. Айни, Аппакову, Ю. Круковского, А. Пашковского, В. Титова-Омского, А. Соловьеваи др.
Детский отдел Узгиза сумел не только сгруппировать вокруг себя местных писателей, не только привлечь «взрослых» писателей к работе над детской книжкой, но так же привлек к работе над художественной книжкой для детей различных специалистов.
Здесь привлечены к работе и летчик тов. Митрофанов («Записки летчика»), и кинорежиссер тов. Федорченко, и ботаник и энтомолог тов. Суровцев, и астроном, и врач, и художник...
Наиболее глубокую привязанность к детской литературе следует отметить у тов. Аппаковой, автора книги «История маленькой Бану» (Узгиз, 1934 г.).
Тов. Аппакова принадлежит к числу тех авторов, которые, не замыкаясь в породе у письменного стола, живут общей жизнью со своими героями, глубоко изучают их жизнь, их интересы, их психологию, знают каждую бытовую мелочь. Прекрасно владея узбекским языком, сама татарка, по национальности, тов. Аппакова хорошо 
<p73>знает местную жизнь. Но пишет свои книги она на русском языке	
Стиль ей дается с трудом. Язык Аппаковой неровный — то слишком сухой и почти газетный, то несколько фальшивый, напыщенный и ходульный. Аппакова любит неопределенности: «наступила тишина, как всегда, но она сегодня как-то предостерегающе звенела», «ребята что-то задумали», «вдруг, точно лошадь споткнулась на ровной дороге, что-то случилось», «вскрикнул кто-то в отчаянья и заплакал». Это «как-то», «что-то» и «кто-то» взяты нами с одной страницы ее книги «История маленькой Бану». У Аппаковой немало трафаретных выражений: «наставница потеряла равновесие», «водворилось молчание», «дикий, душераздирающий крик», «сердце учащенно забилось» и т. д. («История маленькой Бану). Новое произведение Аппаковой «Люли» — это книжка о местных среднеазиатских цыганах— люли. Глубокая теплая любовь к героям еще раз характеризует автора. Маленькая девочка-люли Норча написана так, словно это родная сестренка автора; ее трусоватый брат — такой же живой образ, как и Норча. Их родители, соседи, встречные люди-узбеки, богачи и бедняки — все это люди, которых прекрасно представляешь.
В книжке Аппаковой сплетены воедино мотивы нищей таборной жизни «проклятого богом» народа-люли, мотивы гражданской войны в Средней Азии, борьба с басмачами и строительство колхозов. События идут бесхитростной чередой. Композиция проста, но стройна. Книжка «Люли»—хороший вклад в детскую литературу для старшего возраста. Но и в этой книге тот же трафарет языка и стилистических образов: слезы «обжигают руки», ужас «стынет в глазах», от удивления человек «застывает» и т. д. Аппаковой следует бороться с этим, следовало бы и редакции помочь ей в этой борьбе, но редакция боится уничтожить «специфику стиля» тов. Аппаковой. У тов. Аппаковой есть много других, более ценных свойств, характеризующих ее собственное лицо, — это уменье понимать свЬих маленьких героев, уменье видеть и чувствовать природу, уменье активно в контрастах света и тени воспринимать мир. Но в этом последнем, может быть, тоже нужно смягчение: тов. Аппакова слишком увлекается контрастами, она почти смакует страдания своих героев, чтобы больше приковать к ним симпатии читателя. Но ведь этого не нужно! Советские читатели-дети и так на стороне угнетенных, на стороне обиженных, на стороне бедняков. Если детей-бедняков невинно обвинили в воровстве — читатель на их стороне. Если при этом их еще выпороли — читатель уже ненавидит их врагов. Но Аппаковой этого мало — она мучит читателя, заставляя своих маленьких героев сидеть голодными, под арестом в доме обидчика-богача и смотреть, как люди едят вкусные кушанья; ей мало и этого — она привязывает этих детей веревкой к дереву! Такими сюжетными перегибами можно достигнуть только слезливости.. Мы не против сентимента, но зачем разжалобливать обилием жестокостей?! Будем надеяться, что в новой повести о Чирчикском строительстве тов. Аппакова избавится от ошибок, сделанных в книге «Люли».
Из книг, изданных для детей Узгизом, заслуживает внимания также «Аист» Юрия Круковского. Круковский работает над военным материалом. «Аист» — это повесть о боевом, красноармейском коне. Он родился в красноармейской конюшне, вырос на кавалерийской, учебной площадке, участвовал во многих боях, возвратился к мирной жизни и работает до настоящего времени на оборону. Этот конь — ровесник Октября. Но люди ровесники Октября еще молодые, мало видевшие и мало испытавшие люди, а конь ровесник Октября, да еще среднеазиатский боевой конь, — это глубокий старик, ветеран, доживающий жизнь. Книжка эта написана на материале гражданской войны, и борьбы с басмачами в Средней Азии.
Начинает книгу Круковский с типичного рассказа о лошади. В начале книги весь мир — люди, события, вещи — все воспринимается через, ощущения животного. Вспоминая ряд известных, в литературе рассказов про лошадей («Холстомер», «Изумруд», «Дымка»), мы должны были бы признать, что «Аист» написан с большой теплотой и мягкостью, но Круковский не довел до конца всю книжку в одном плане. Он сбивается на повесть о людях, мир борьбы встает перед читателем уже в человеческих ощущениях. Иногда Круковский вовсе забывает про своего «героя» Аиста. Например, в главе «Вечер на ойване», которая, кстати сказать, недаром выпущена отдельным оттиском, Аист совсем забыт. Следовало ли вставлять ряд интересных анекдотов из борьбы с басмачами в книжку «Аист»? Пожалуй, не следовало. Автор рассказывает эти военные эпизоды слишком схематично, сжато и кратко, как бы все время оглядываясь, не перегрузили бы они книжки. И от этого сами посеве острые, захватывающие рассказы теряют в качестве, да и книжка не выигрывает, и читатель остается удивленным — причем же здесь Аист? Единственное, на что может быть расчет— это на то, что дети старшего возраста любят военные рассказы и все равно не пропустят — прочтут эту лишнюю главу. Но лучше все же издать их отдельно и более разработанно.
Язык Круковского прост, легок, но образы людей сделаны как бы в некоторой спешке, все под одну гребенку — бойцы как бойцы, хорошие красноармейцы, но люди исчезли под военной одеждой. Круковский мало оттеняет их личные качества, индивидуальные черты. Иногда в книжку вписываются страницы, к которым читатель остается равнодушным, хотя по теме они должны были бы его глубоко затронуть. Например, глава 13-я (стр. 20), где нет сюжета, все понятно: двое большевиков замучены белыми, конь убит. Этим кончается предшествующая глава, и сообщение о похоронах (не картина, а сообщение) мало трогает читателя. Это сентиментальный трафарет, где скорбь об убитых товарищах передается так:
<p74> «Без шапок стояли над обуглившимися трупами. Бежал по перевалу ветер и слезы нагонял на глаза.
А может и не от ветра. Верно, что не от ветра!»
Этот трафарет не способен тронуть читателя.
Кое-где встречается небрежность в построении фраз, например: «Аист видел длинный ряд спин лошадей» (почему не «конских спин»?). «Полевые поездки открыли еще новые вещи и предметы», говорит вдруг Круковский, словно слова «вещь» и «предмет» не однозначны.
К более серьезным промахам относится пример на стр. 373. Происходит беседа между бойцами. Все бойцы — участники гражданской войны,— и вдруг Горлов поясняет: «Басмачи не выдержали напора — разбежались. Это у них тактика такая — кто куда рассыпаются». Здесь автор хотел сказать читателю о тактике басмачей, а вышло, что боец говорит бойцам, знающим эту тактику не хуже его самого.
Однако эти и ряд подобных мелких литературных промахов хотя и досадны, но в целом не ослабляют эффекта книги. Сюжетная напряженность, острота ряда положений, взволнованность повествования приковывают внимание читателе к этой книжечке от начала до конца. Написанная для детей старшего возраста, книжка эта будет с интересом прочтена и взрослым читателем.
В. Титов-Омский выступает в Узбекистане и как поэт и как прозаик. Его сборник стихов «Бригада МУХ» издана в 1934 г. для детей тиражом в 20 тыс. экз. Книжку эту при всей снисходительности суждений никак нельзя было бы отнести к числу литературных удач. Начиная с первой строки, где «постучался (?) в дверь звонок», которому надлежит по его природе звонить, а не стучаться, до последних строк, в которых ребята выходят «всей оравой! Стройным рядом», эта книжка — пример отчаянной халтуры под вывеской литературы для детей. Не говоря о том, что книжка написана слабыми стихами, она кроме того бессовестно длинна — 40 страниц, 1 000 строк, разбитых безграмотно, по совершенно неизвестному принципу:
Чем таскать его руками 
День за днем, из года в год, 
Пусть летят пушинки сами 
Из амбаров на завод.
Эти четыре строки нормального стиха автор разбивает почему-то на восемь строк:
Чем таскать 
Его руками, 
День за днем
Из года в год . . . и т. д.
В книжке масса повторений, пустых, ненужных мест, длиннот, натуралистических прозаизмов:
Мы— ударники 
Хлопковники, 
Сокращенно —
М. У. Х.
Мы проворны 
И легки.
Мчимся
Во весь дух!
Куда «мчимся», зачем «мчимся»? — неизвестно. Пустая болтовня, пытающаяся прикрыться словами «ударники», «стройные ряды» и т. д., а дальше третьесортно-плакатная популяризация хлопка:
Что такое?
Вот загадка! 
Весь в дыму 
Как будто 
Спрятан! 
Не горит ли 
Он, ребята? (самолет. — С. 3.) 
Вот умора!
Все в порядке. 
Дым садится 
Вниз 
На грядки. 
Все понятно. 
Так и надо 
Посыпать 
Посевы ядом.
Книжка плохо оформлена. Знаки препинания почти отсутствуют, а впрочем, если даже расставить в такой книжке все точки и запятые по их законным местам, они существования книжки все равно не смогут оправдать. Жаль, что на подобную халтуру истрачена бумага. Книжка издана в 1935 году, и никак не служит оправданием ни для автора, ни для редакции дата, выставленная после текста: «1933 г., г. Ташкент».
Значительно удачнее работа того же автора над прозой. Перед нами его книжка «Колхозные ребята», изданная в 1935 году.
Это типично авантюрная повесть со всеми характерными для этого жанра деталями. Находки утерянных преступниками предметов, скрытое преступником ночное ранение, переодеванья, слежка, преследованье, случайная встреча старых врагов, потайные ходы, пещера с запасом оружия — все ультраромантические аксессуары пущены автором в ход, но все это действует очень неплохо. Книги о колхозном строительстве в Средней Азии гораздо ближе, чем где бы то ни было, связаны с мотивами гражданской войны. Гражданская война здесь окончательно завершилась победой советской власти уже в пору организации колхоза. Вот почему здесь органично введение в рассказ бывшего курбаши Хал Мурада. 
Вся авантюрность книжки, в противовес многим другим нашим повестям, здесь не притянута — она рождается из повседневности детского быта, складывается из ряда мелочей.
Дети в изображении Титова-Омского — живые дети, он знает их неплохо. Они не превращаются здесь в Шерлок-Холмсов, не выполняют за взрослых разоблачительной работы. Они просто живут своей полной ребячьей жизнью, в которой находится место для всего — помочь колхозу в борьбе с потерями хлопка, сбегать в кооператив за сахаром или наколоть дров, поймать крота, слушать рассказы старика-сторожа, мечтать о геройстве, чтобы через минуту увлечься самым неподдельным детским занятием... Но каждый образ в отдельности не вполне доработан: все ребята на одно лицо; у них вовсе нет внешности, ни цвета глаз или волос, этих ребят не узнать, если их встретишь.
Это, вероятно, мешает автору — иногда он подает отдельные мысли и реплики своих героев слишком инфантильными, наивными, не по
<p75> возрасту нелепыми для ребят пионерского, школьного возраста. Таковы: и обращенье к «дяде-редактору» — наивное для ребят этого возраста, чаще называющих «товарищем» даже старика; и некоторые выходки вроде устройства Турсуном «дождика» из улиток. Наивно и инфантильно и поведение комсомольца Нурмата, присланного на работу крайкомом: Нурмат, вместо того чтобы помочь колхозу в борьбе с вредителем, мечтает по-детски, что он поймает «этих воров».
Может быть, именно это свойство повести толкнуло художника в иллюстрациях показать 7—9-летних ребят вместо 12—13-летних.
Некоторая теплая, дружеская ироничность должна быть хорошо принята читателем 10—12-летнего возраста. Вот одна из иронических сценок, доказывающих хорошее знание автором психологии своих героев:
Турсун «чувствовал внимание ребят к себе и поэтому был сегодня в хорошем расположении духа. Особенно он заискивал перед Оваром, стараясь загладить свою вину:
— Где это ты, Овар, крота такого поймал?
— В саду, — осторожно ответил Овар.
— Я тоже летом поймал одного.
— Ну и что?
—Ну и твой лучше, а мой облезлый какой-то был, — искренно признался Турсун.
Овар промолчал. Но после этого признания между ними исчезло всякое недоверие. Они снова стали друзьями».
Так же характеризует знание автором детской психологии другая сцена. Во время дежурства в «комитете знаний» маленький Таш сел около стеклянного ящика и стал наблюдать за игрой рыб.
«Все было бы хорошо, если бы Таш не вздумал совместить свои наблюдения с практикой. Ему захотелось узнать: видят ли что-нибудь рыбы, если их вытащить из воды.
Для этого он выловил маленькую мариночку и, положив ее на ладонь, стал производить опыт.
В начале он показал ей палец — никакого впечатления, мариночка даже глазом не моргнула. Потом он показал ей огрызок карандаша —то же самое. 
Решив, что ни то, ни другое маринке не интересно, Таш задумался, что бы ей еще показать. Случайно взгляд его упал на кота, который лежал врастяжку на подоконнике, и, по-видимому, чувствовал себя прекрасно. 
Таш подошел к нему, и показал маринку. Кот, почуяв запах рыбы, пришел в боевое настроение, начал мяукать и облизываться, а маринка, то ли ей надоело лежать, то ли она, увидев кота, испугалась — одним словом, не успел Таш оглянуться, как она подскочила с ладони и шлепнулась на пол. Кот за ней, схватил ее и бежать. 
Когда Таш опомнился, маринка уже была съедена».
На этих двух отрывках можно поставить и другой вопрос. Язык автора без претензий, простой, но тяжеловатый. Автор повести боится чего-то не договорить, считает нужным разъяснить, разжевать максимум явлений, ставит точки над «и».
Кот «лежал врастяжку на подоконнике» «и, по-видимому, чувствовал себя прекрасно», зачем-то добавляет автор, не замечая, что подобные привески к фразе, отяжеляют ее и убивают ее действие.
«Кот, почуяв запах рыбы, приподнялся и пришел в боевое настроение — начал мяукать и облизываться», считает своим долгом добавить автор. Словно здесь главное место занимает кот, а не мальчик и не маринка. Не проще ли, не живей ли было бы сказать: «А маринка, то ли ей надоело лежать, то ли она, увидев кота, испугалась, — она подскочила с ладони и шлепнулась на пол. Когда Таш опомнился, маринка была уже съедена». Автор, однако, вставляет в эти живые фразы ненужные пояснения: «Одним словом, не успел Таш оглянуться», «кот за ней, схватил ее и бежать» и т. д. и т. п., почти на каждой странице можно найти от пятка до десятка таких примеров торможения и отяжеления действий.
Из образов взрослых людей полны и четки облики геолога Сокова и дедушки-сторожа, председатель же и другие даны поверхностно, схематично и бледны. Это не может быть оправдано тем, что по ходу повести им уделено небольшое внимание.
В общем эта авантюрная повесть, насыщенная в равной мере приключениями серьезного и игрового характера, согретая товарищеской теплотой автора к героям, обрамленная красивыми и живыми пейзажами Средней Азии, стоит того, чтобы к следующему изданию над ней еще поработать и превратить ее в настоящую полноценную книжку.
Книжка А. Пешковского «О жадных медведях и героях-челюскинцах» относится к числу неудачных книг. Сбивчивый, разностильный стих, местами просто срывающийся до уровня плохого, малограмотного стиха, не может удовлетворить читателя, ожидающего от этой темы радостного пафоса или хотя бы и беспафосной, но настоящей, большой радости. 
Белой медведице 
Морозы в безделицу, 
Не страшна медведице 
Гололедица. 
Так начинает автор свою книжечку. Медведица впервые видит корабль:
Экое чудо,	
Неведомо откуда 
Пришло во льды.
Казалось бы, при таком складе фразы, при таком словаре следовало бы и в дальнейшем сохранить характер народного говора.. Но у автора медведица вдруг замечает «фигурки зверей незнакомых». 
И вслед за «фигурками» вдруг:
Только медведица 
Встать захотела, 
Как льдина надвинулась 
И чудовище съела (?!). 
Но если б медведица 
Читать умела,  
Она бы «Челюскин»
Прочесть успела (?!).
<p76> «Картиной» гибели ледокола это назвать нельзя. Льдина, которая раньше не фигурировала в стихе никак, не имела никаких поэтических прав на то, чтобы «съесть чудовище», да и «съела»-то она его так буднично, что этого не замечает даже и читатель. Эти строки не дают представления о том, что люди остались в ледяной пустыне, что им грозит смерть. «Фигурки» бегают, палатки готовы и антенны поставлены: гоп, гоп! и готово! — и вот женщины с ребятами уже на самолете, так что медведица не успела ни «ждать беды», ни просто уйти от людей по совету соседки.
В густом полярном полумраке 
Не отличить ночей от дней.
Так четырехстопным ямбом начинает автор новую часть книжки и вдруг перескакивает в следующей строфе на плясовой четырехстопный хорей:	
Вкусно пахнет от барака, 
Разжигает аппетит.
И на этот вкусный запах 
Уже (??) медведица спешит.
Не говоря о скверной рифме, о лишнем ученическом «уже», который вполз в строку с неизвестной целью, такой ритмический перескок сам по себе необоснован и звучит диссонансом.
Дальше медведица
Кругами лагерь весь (?!) обходит, 
Окурок на снегу находит, 
Его немедля в рот берет, 
И, не подумавши, жует.
Потом окурок проглотила, 
Какой-то тряпкой закусила, 
Но горек был, увы, табак. . . 
Питаться им нельзя никак. . .
Здесь мы видим попытку наивной анимализации представлений при помощи грубого примитива. Режут такие прозаизмы, как «питаться». Не сыграв своей роли, эти, в своем роде одинокие, строки, уступают место новому складу стиха, причем переход здесь так же ничем не оправдан, как и выше.
Но прейскурант стихотворных примеров этим не исчерпан; следующая строфа снова возвращает нас к ямбу, на этот раз перестроенному в двустишия, и дальше опять переход к изначальному дольнику полубылинного склада, в котором «молния» рифмуется с «полынью»,— видимо, автор недостаточно знает, что слово «полынья» несет ударение на последнем слоге.
Медвежата маму слушали— 
И прилежно рыбку кушали
сюсюкает автор дальше...	
Издательство со своей стороны тоже приложило руку к тому, чтобы испортить книжку: здесь есть и мыс «Уален», и летчик «Даронин».
О попытке А. Пешковского дать книжку, в которой высокая тема соединяется с иронией, усмешкой, юмором, можно бы было говорить серьезно в том случае, если бы книжка была хоть чуточку более внимательно сделана.
В редакционном портфеле детского отдела Узгиза есть вторая книжка Пешковского; о парашютистах. Стих ее более дисциплинирован, повествование носит более целостный характер, и автор сохраняет свое лицо, пытаясь снова высокую тему отваги парашютиста соединить с детским юмором. Но и здесь Пешковскому мешают длинноты, обилие повторений, перепевов. Видимо, не только у авторов, но и у редакции дело с работой над стихом обстоит не так благополучно, как с работой над прозой.
Совершенно особняком стоит книжка крупнейшего и старейшего писателя Средней Азии С. Айни, изданная в переводе с таджикского, — «Из прошлого». Писатели-националы Узбекистана и Таджикистана еще не подошли к сознанию необходимости создавать детскую литературу. Здесь не написано почти ничего для детей, кроме нескольких стихотворений Лахути, и книжка Айни является почти первым вкладом в национальную детскую литературу Средней Азии. Однако хоть Айни живет и в Узбекистане, но это таджикский писатель, узбекские же национальные писатели до сих пор не раскачались и не участвуют в детской литературе, а узбекский детский отдел Узгиза пока ограничивается переводами с русского языка. Может быть, отчасти виной этому является гонорарная политика Узгиза, оплачивающего ниже детские произведения.
Книжка С. Айни «Из прошлого» — это отрывок из биографии автора, рассказывающий о его детстве, о первых школьных годах его жизни в начальной деревенской школе Бухары, что было свыше шестидесяти лет назад. Рассказывается о жестоких бурсацких играх, о жестоких и тупых «методах» обучения, о тяжелой, бесправной бедняцкой жизни. Для младшего и среднего возраста книжка будет трудна, но старшие дети прочтут ее с большим интересом. Она написана живым свидетелем и принадлежит к своего рода документальным историческим очеркам о той эпохе, живых свидетелей которой становится с каждым годом все меньше и меньше. Именно эта документальность книжки отчасти оправдывает излишне натуралистическое нагромождение фактов жестокости, побоев, драк. Было бы глубокой ошибкой национальных писателей принять книжку Айни за образец нужного для детей жанра, но почин Айни в литературе для детей должен получить продолжателей в лице лучших представителей национальной литературы советского Востока.
Из книг, готовых или почти готовых к выходу, заслуживает внимания книжечка Радзиевской «Пум» — веселая книжка о ребятах, о собаке, о кашках, грамотно, легко и изящно сделанная, с большим знанием детей и детского восприятия домашних животных. Этот рассказ о дружбе детей с животными написан тепла и радостно, и, хотя здесь нет особой новизны, оригинальности, она будет всегда интересным и легким чтением для ребят, начиная от 5— 6 лет до 11 – 12  и даже 13-летнего возраста.
Другая книга — «Маленький турист» Соловово — является скорее ошибкой редакции. Автор ее тов. Соловово не связана органически с темой книжки. Тов. Соловова не молодой детский автор. Литературно грамотный человек,
<p77>она в начале 20-х годов выпустила ряд детских книжек, но если в других работах тов. Соловово есть привязанность к теме, то в данном случае мы видим образец редакционного заказа на «нужную тему», без опоры на определенного автора. Книжка эта о Памире, но автор книжки никогда на Памире не бывал. Рассказывать, как путешественник, он не может и прибегает к методу дидактического пересказа.
Старший брат — студент —рассказывает маленькому братишке о Памирской экспедиции, для наглядности строя мосты из веточек, а горные хребты — от случая к случаю — из книг или из кучек речного песка. Несколько страничек в книжке есть, так сказать, настоящих, но они относятся не к Памиру, а к младшему братишке — слушателю рассказов об экспедиции. Так, например, составляя из спичек примерный караван, мальчик горячо, до обиды, спорит о том, сколько нужно лошадей. Или в другом случае, когда, взяв его с собой в соседнее село, старший брат говорит, что эта дальняя прогулка будет испытанием выносливости, малыш на обратном пути утверждает, что по дороге из дому он устал, а теперь нисколечко не устал, так как к путешествию уже «привык». Но это область детских анекдотов в стиле К. И. Чуковского. Что же касается памирского материала, то он, естественно, благодаря ложности самого творческого метода подан бестемпераментно, сухо и прохладно. Крупнейшей среднеазиатской редакции нельзя отговориться тем, что в ее распоряжении нет авторов, знающих Памир. Их, вероятно, в УзССР больше, чем авторов, знающих астрономию, а ведь работает же Узгиз над детской книжкой в стихах о лунном затмении, ведь привлек же Узгиз к работе для детей и пионер работника и врача.
Фамилии этих двух товарищей — Иваненко и Китаини. При помощи Центрального дома вожатого УзССР и Узгиза они выпустили книжечку «Рахим в лагере». Книжка написана в мало оригинальной форме пионерского дневника, удобного тем, что снимает с авторов известную долю ответственности за литературное качество.
В книжечке есть натянутости, кое-какие неловкости. Например, с первой же страницы: «Сколько раз мать меня ругала: мои трусы всегда мокрые, а я сам — синий». Эта фраза поставлена явно для того, чтобы подчеркнуть позже разницу между купаньем организованным и неорганизованным.	
Для того, чтобы определить своего «героя» всесторонне и дать ему даже социальное происхождение, во второй дневниковой записи авторы пишут такую фразу: «Наборщик Садиков перепутал набор, получилась задержка, и мой отец, как бригадир, ругал его...» Странные обязанности у бригадира!
«Последнее время я чувствую, что устал», пишет в третьей записи тот же Рахим. Авторам эта запись нужна, но естественна ли она в дневнике ребенка? Обычно дети ощущают усталость в конкретных случаях (после прогулки, после игры и т. д.), но не говорят о себе «я устал в последнее время».
В книжке довольно много трафаретных мест и описаний пионерского лагеря, которые могли быть с успехом опущены. Есть и дешевая популяризация интернационально-мопровского материала, заключающаяся в подробной записи речи американского негра агронома Делиса, который рассказывает на полутора страницах вещи всем известные — о положении негров в Америке и об американском пионерском движении. Авторы вставили это, как все молодые авторы, стремясь «объять необъятное», а редакция тоже почему-то пропустила.
В погоне за интернационализмом авторы насчитали 23 национальности в лагере. Это все конечно плохо. Но в общем книжечка написана добросовестно, в ней дан довольно большой материал из пионерской жизни. И хотя она не является произведением художественной литературы, но может служить в какой-то мере для детского чтения.
Такая книжка имеет большое значение как материал для развития авторов, однако следует пожелать редакции и авторам впредь пускать в производство книжки в более доработанном и законченном виде.
Детская продукция Узгиза пока ограничивается, примерно, этим кругом выпущенных книг, но, кроме перечисленных, для детского чтения пригодны также еще некоторые книги, выпущенные для взрослых. Так, например, о Памире детям старшего возраста можно было бы рекомендовать книгу И. Ситалова «В снегах Алая», написанную в форме дневника участника экспедиции. Здесь нет ничего детского, но это настоящий материал очевидца, а не пересказ, и в этом отношении у него все преимущества перед «Маленьким туристом» Соловово. Может быть, редакции детского отдела следовало бы привлечь автора этой книжки к написанию книжки для более младшего возраста. Вторая книжка из «взрослой» литературы, годная для ребят старшего возраста, — это книжка Чепрунова «Повесть о Мраудин Мирзе». Эта сатирическая повесть, судя по авторскому предисловию, в значительной мере базируется на фольклорном материале Узбекистана. Она была бы исключительно занятной для детей, если бы автор не увлекся формальной тяжеловатой стилизацией, лишив повесть присущей фольклору разговорной легкости и народного юмора. 
В общем же детский отдел Узгиза и республиканский Союз писателей до сих пор не сделали ничего для передачи детям огромных богатств местного национального фольклора. Сейчас в редакционном портфеле детского отдела появились первые опыты переделок персидского фольклора — это персидские сказки в обработке тов. Соловово: «Кот Керманский», «Осел-козел» и ряд других. Следует заранее высказать пожелание, чтобы здесь работа над восточным фольклором не превратилась в тяжеловесные стилизации, трудно воспринимаемые детьми.
Заканчивая обзор, отметим, что детским отделом Узгиза в течение года его существования проведена серьезная, большая работа по созданию своих кадров, своей авторской базы, к сожалению, пока еще состоящей только из русских писателей. Отметим, что детская секция
<p78> только в начале 1936 года наконец оформилась организационно при республиканском Союзе писателей УзССР, что комсомол Узбекистана пока еще не принял никакого участия в жизни детской литературы и гонорарная политика Узгиза отнюдь не содействовала привлечению крупных национальных авторов к работе в детской литературе.
При наличии же внимания к вопросу развития, детской литературы со стороны местных организаций — ЦК ЛКСМУз, Союза писателей, Узгиза,— при условии укрепления редакции детского отдела специальным работником по стиху детская, литература Узбекистана может быть в непродолжительном времени поднята на значительную высоту.

