<p18>

Среди советских детских журналов «Колхозные ребята» всегда занимали особое место, распространяясь главным образом по сельским местностям и проникая в самые глухие углы Советского союза, где служили зачастую единственным объектом детского чтения.

Появление в советской периодике толстых детских журналов и рост издательской работы в детской литературе отнюдь не изменили еще монополистской или почти монополистской роли «Колхозных ребят» в деревне: сельскому детскому журналу по-прежнему необходимо быть исключительно универсальным и оперативным, к чему он фактически и стремится.

Однако колоссальные сдвиги в культурной и экономической жизни страны заставляют предъявлять более высокие требования к журналу «Колхозные ребята» и ставят перед ним новые задачи.

В свете анализа этих задач и методов их решения и следует рассмотреть работу журнала за 1936 год.

Основой детского литературно-художественного журнала мы привыкли считать беллетристику, т. е. рассказ, сказку, повесть, художественный очерк. Из этих жанров в «Колхозных ребятах» истекшего года мы найдем рассказ, сказку и очерк; длинная повесть исчезла. Исчезла она по понятной причине: редакция поняла, что длинное произведение с продолжениями в нескольких номерах не дает полного эффекта в чтении, и потому отказалась вовсе от повестей, перейдя к короткому рассказу и очерку. Это объясняется в значительной мере и тем, что журнал, так сказать, «оброс» своими собственными кадрами, которые работают специально для него, работают над так называемой «малой» формой литературного произведения, отдавая этой «малой» форме больше внимания, чем в прошлые годы уделяли «большим» произведениям, писавшимся с весьма ничтожной заботой об их художественности и с еще меньшей заботой об органических свойствах того журнала, в котором они печатались.

К числу постоянного твердого состава авторов относятся: Пришвин, Кожевников, Шорин, Перовская, Замчадов, Шатилов, Югов, Долматовский, Савонская, Андрей Платонов, Ляшко, Соколов-Микитов и ряд молодых, впервые выступающих в печати на страницах «Колхозных ребят» писателей.

Однако качество художественных произведений в журнале все еще неровное, все еще по тем или иным причинам <p19> появляются произведения, которые как бы случайно попали на страницы «Колхозных ребят», хотя художественный «актив» журнала в 1936 году все же значительно превышает «пассив». 

Так, прекрасны рассказы М. Пришвина «Еж» и «Лада», хотя первый из них не заслуга редакции — он уже печатался в сборнике рассказов Пришвина «Зверь бурундук».

Одно из видных мест занимают в журнале рассказы А. Кожевникова. Ряд его произведений, напечатанных в истекшем году в «Колхозных ребятах», показывает, что автор «Тансыка» и «Человека-песни» всерьез и упорно работает над коротким рассказом на самые разнообразные темы: о людях Заполярья, о советских моряках, о прошлом и настоящем советских республик и просто о новых человеческих чувствах и отношениях. Из напечатанных за год рассказов Кожевникова наилучший - «Гроза», в который вложена прекрасная человеческая мысль. Если в других рассказах Кожевникова есть теплота и профессиональное умение писать, то, читая рассказ «Гроза», забываешь о профессии автора и просто глубоко заглядываешь в человека, в того самого Человека с большой буквы, о котором писали А. М. Горький, Р. Ролдан и другие большие мастера литературы.

Наша остановка на этом миниатюрном рассказе (он занимает всего полторы странички) не случайна: произведение относится к той категории рассказов, которые помогают читателю, независимо от возраста, понять всю глубину различия между старым и новым Миром. Такие рассказы нам нужны, нужны ребятам. Казалось бы, их так многие пытались писать, но так редко они звучат легко, просто, искренне и не надуманно.

И Шорин в своих двух рассказах, по заголовкам якобы о животных, по существу рассказывает не о синичке и не о медведе, а о людях и человеческих отношениях, рассказывает несколько анекдотично и в то же время тепло и мягко. Из двух его рассказов «Медведь» и «Синичка» сильнее и лучше «Синичка» (№ 7). В нем нет такого обнаженного грубо-анекдотичного построения, как в рассказе «Медведь». Может быть, во втором рассказе потому тоньше психологический анализ, глубже и острей наблюдения автора, больше теплоты и ярче образы героев, что речь идет о детях, которых Шорин знает и любит. «Синичка» — это один из немногих рассказов о советских детях, о дружбе, о морали, об отношениях их между собой.

О. Перовская напечатала в 1936 г. в «Колхозных ребятах» два совершенно различных рассказа. Первый из них (№ 1), «Мармотка», читается с большим интересом, дети его будут любить. Читатель с большим интересом будет следить за судьбой сурка, тревожиться за него и жалеть о нем. И здесь мы снова видим попытку построить рассказ о животных как рассказ о человеческих отношениях. Но, к сожалению, люди-то написаны Перовской с несколько излишней традиционностью в чертах характера, и рассказ получился менее сильным, чем мог бы быть. Образы сделаны несколько грубо и прямолинейно: немец сентиментален, чернорабочий Аккентий, «лентяй и пьяница», конечно бьет Мармотку ногой или кидает в него подкованным сапогом и перебивает лапу, хозяин столовой, «каменная тумба», конечно сделан по готовому образцу тысяч мелких хозяйчиков и т. д. Все это было бы устранено при настойчивой и внимательной работе редакции с автором. Во всяком случае в неполной удаче рассказа есть значительная доля вины редакции, напечатавшей его не вполне доделанным.

Недостаточность работы с автором чувствуется и во втором рассказе Перовской - «Поросята, которые не хотели обедать» (№ 6), — в хорошем веселом рассказе, который был бы просто рассказом о поросятах и их привычках, если бы Перовская не задумала поставить в нем обнаженно дидактическую задачу — задачу воспитания <p20> ребенка на примере поросят — и если бы не неудачная попытка строить рассказ в связи с человеческими характерами. Развинченное, совершенно излишнее начало этого рассказа принадлежит к числу тех, которые пишутся, чтобы быть вычеркнутыми. Почти то же самое можно сказать о натянутом, слащаво морализирующем конце. Образ ребенка не удался, и вовсе неубедительно превращается этот ребенок из замарашки в чистюлю под влиянием «чистоплотных» поросят, воспитанных свиноводкой, которая, кстати сказать, не умеет воспитать собственного сына. Рассказов о советских детях исключительно мало, всего три за год: «Березки» Мусатова, «Подруга» Югова и уже названная «Синичка» Шорина. «Березки» Мусатова — слабый рассказ с предвзятой мыслью и заранее известным концом, хотя автор и пытается преподнести последние пять строчек как концовку новеллы, но живых образов в рассказе нет и многократно описанная в пионерской литературе психология «героини» дана трафаретно, длинно и скучно.

Совершенно особое место занимает по теме и ее разработке рассказ А. Югова «Подруга» (№ 5). Это рассказ на тему о новой морали, о новых отношениях, в частности о дружбе мальчика-школьника с девочкой. Югов внимательно следит за каждым движением своих героев, но кое-какие моменты от него ускользают, кое-что остается поверхностным. Так, например, «белым пятном» остались переживания подруги, когда она узнает о виновнике поломки микроскопа. Что толкнуло ее к своего рода бойкоту? Ведь это-то есть то самое новое в психологии ребят нашей страны и нашего времени, о чем следует писать, а одиночество, замкнутость, забитость и самый факт дружбы с девочкой многократно рассматривались и в старой литературе. Это самое новое в характерах детей наиболее интересно проследить и проанализировать, но как раз здесь писатель-психолог опустил руки... Жаль!

Такие серьезные рассказы с психологической основой давно нужны ребятам, и рассказ А. Югова исключительно ценен уже тем, что кладет начало развитию этой темы в журнале. Жаль, что редакция, помещая данный и другие рассказы на эту тему, не попыталась обратиться к читателям за отзывами и не напечатала лучших из их отзывов в таком удобном для этого разделе, каким является «Клуб».

В журнале есть несколько рассказов о той жизни, которая по обстоятельствам места или времени может стать знакомой советским ребятам только при помощи литературы, — это рассказы о дореволюционной жизни России, рассказы о революции и гражданской войне и о зарубежной революционной борьбе. Рассказы о дореволюционной жизни — отрывок из «Детства» М. Горького (№ 8), «Подарок» Замчалова (№ 3) И «Сладкая каторга» Н. Ляшко (№ 6).

Отрывок из «Детства» выбран вполне удачно. Но, к сожалению, приходится отметить, что рассказы «Подарок» и «Сладкая каторга» скучноваты, как-то неповоротливо-тяжелы. Оба автора их немолодые и достаточно почтенные, чтобы из их же произведений можно было выбрать более интересные страницы для освещения того же дореволюционного прошлого.

Общеизвестна простая истина о том, что ребята, все без исключения, восхищаются романтикой борьбы; в этом отношении вполне отвечает психологии возраста читателей «Колхозных ребят» та категория рассказов, которые повествует о гражданской войне, о зарубежной революционной борьбе и об участии в ней ребят. Сюда относятся «Корабль Тельмана» Курта Гаузнера (№ 3) и его же «Ветер из Боркума» (№ 10). Рассказы построены на живых и правдивых фактах, без тени того бутафорского трафарета, которым, к сожалению, «блещет» большинство наших рассказов на зарубежные темы, без тенденции к «обавангардиванию» пионеров, превращению их в главных героев событий.

Из рассказов о гражданской войне лучший — «Разведка» Э. Якуб, молодого <p21> автора-очеркиста. Этот рассказ был задуман как очерк, как обработка документального материала—воспоминаний тов. Щаденко, но в процессе работы он превратился в увлекательный сюжетный рассказ, понятный и близкий детям, интересный любому читателю.

К сожалению, нельзя тех же качеств отметить в рассказе П. Огановского «Прыжок в Пяндж» (№ 3). Здесь наряду с излишним сентиментом есть и неряшливость, и натянутость положений, которые если и взволнуют читателя в первый момент, то в дальнейшем просто исчезнут из памяти, не оставив следа.

Фольклор в журнале представлен исключительно слабо. Одна немецкая сказка («Сорока и мышка»), одна старая русская сказка в хорошей записи Н. Кауричева («Волк и собака») и одна сказка из нового пореволюционного фольклора в обработке Л. Лесной («Сказка про Чапая»). В последней режет фальшивое соединение фольклора и плохого, манерного рассказа. Если редакция хотела напечатать сказку о Чапаеве, следовало пользоваться для этого подлинным фольклором в иной записи или хотя бы очистить ту же самую запись от дешевой отсебятины.

Новые авторы журнала могут быть разделены на две категории: молодняк, впервые выступающий в печати, и «взрослые» писатели, которых журнал впервые привлекает к работе для детей.

К первой категории относятся три талантливых автора-прозаика, выступающие с удачным началом. Это уже названная Э. Якуб, В. Боков, который дал за год две удачных миниатюры «Кувшинки» (№ 6) и «Ряски» (№ 7), и Н. Кауричев, напечатавший два коротких «рассказа», как он сам называет свои произведения, — «Листья» (№ 2) и «Синее море» (№ 8). В сущности — это не рассказы. Н. Кауричев работает в совсем особой манере, воскрешая почти позабытый жанр стихотворений в прозе. Они несколько сентиментальны, но их искренняя теплота и граничащая с примитивом простота поэтической концепции всегда подкупают читателя.

К сожалению, нельзя сказать, что все выступления молодых авторов в равной мере удачны и ценны. Так, в одном из номеров напечатан слабый очерк В. Бокова «Миша Кулешов» (№ 4), который ничего не говорит ни уму, ни сердцу, в другом — тоже слабый очерк Э. Якуб, «Метро» (№ 10). Казалось бы, редакции следует внимательнее следить за направлением работы молодняка и поручать молодым авторам темы примерно того круга, в котором они сумели себя проявить положительно.

Со второй категорией новых авторов, с авторами, пришедшими в детскую литературу из «взрослой», дело обстоит пока еще несколько более сложно. Сюда относятся Андрей Платонов и Ляшко.

Об отрывке из повести Ляшко мы уже сказали выше, но это отрывок, переработанный автором для ребят, и это особое качество его должно служить «смягчающим обстоятельством» в отношении его небольшой художественной высоты. Понятно, что детскими писателями не делаются сразу, но может быть редакции следовало бы и в первом опыте работы тов. Ляшко для детей больше помочь ему приблизиться к новому читателю.

Еще сложнее обстоит дело с другим признанным писателем, Андреем Платоновым, который напечатал за год два рассказа: «Красный Лиман» (№4) и «Стрелочник» (№ 12). Что касается первого рассказа, то в нем поражает однобокость основного героя, начальника станции, который совсем не живет личной жизнью. Рассказ этот хотя и читаешь с интересом, но непрерывно удивляешься, зачем он попал в детский журнал. Создается такое впечатление, что автора заставляли дать что-то в журнал, подходящего не нашлось, ну, «все равно» — и дал... неподходящее. Следующий рассказ Андрея Платонова много понятнее и ближе читателю «Колхозных ребят». Однако все в нем еще слишком психологично, мало действенно и неряшливо по обработке. <p22> И этот рассказ также не может быть по-настоящему детским чтением. Рассказ как-то разбросан, недисциплинирован, в нем много наметок, незаконченных психологических линий, и оттого он становится тяжеловатым даже и для взрослого читателя. Но, так или иначе, это серьезное произведение серьезного писателя, и мы уверены, что при дальнейшем сближении с журналом Андрей Платонов даст для своих юных читателей произведения того высокого уровня, какого мы вправе от него ждать.

Во всяком случае следует всячески приветствовать начинания редакции в привлечении «взрослых» беллетристов к работе для детей.

Однако, сказав о рассказах Платонова, нельзя умолчать об одном из рассказов Кожевникова — «Сирена» (№ 7). Непонятно, как такой опытный и признанный детский писатель, как А. Кожевников, дает в детском журнале такой перегруженный психологизмом рассказ. Он в общем неплох, хотя и слабее других рассказов Кожевникова, напечатанных за год, но можно было бы избегнуть небольшой неудачи, воздержавшись от напечатания его в «Колхозных ребятах».

Заканчивая обзор рассказов, напечатанных в журнале, обратимся к анализу тем. Оказывается, что соотношение таково: 

О родине — 3-4 рассказа.

О прошлой революционной борьбе — 2 рассказа.

О зарубежном революционном движении — 2 рассказа. 
	
О человеческих отношениях — 4-5 рассказов.

О советских детях — 3 рассказа. 

Об истории материальной культуры — 2 рассказа.

О животных — 10(!) рассказов. 

Засилье «зверят»! Не отрицая полезности не только Брема и Фабра, но также Бианки И Перовской, мы все-таки считали бы, что тематическое соотношение должно быть изменено; необходимо давать больше рассказов о родине, о строительстве, о подвигах и буднях, о борьбе за свободу, больше романтики, больше показывать людей высоких моральных качеств. Непременно углубить тему детской морали, новых человеческих отношений и отношений между советскими детьми.

В частности, журналу, рассчитанному на колхозных ребят, следовало бы обратить серьезное внимание на развитие именно романтики деревенской жизни, колхозного труда, подвигов и будней в колхозном строительстве, борьбы за новый быт, за новый труд на земле. Журнал должен помнить, что колхозные ребята с малых лет участвуют в жизни и борьбе взрослых, горюют их горем, гордятся их гордостью. И развивать в ребятах любовь к своему колхозу, к жизни социалистического села — это значит найти новую форму, новое выражение любви к родине.

Это задачи, которые журнал должен поставить перед собой в 1937 году.

Переходим к очеркам.

Очерковый материал «Колхозных ребят» на 1936 год разнообразен в соответствии со стремлением журнала дать возможно более широкое освещение жизни.

В первых номерах очерки вообще преобладали в журнале, и это были далеко не всегда очерки высокого качества. Так, например, в № 1 за 1936 год мы может насчитать до пяти очерков и всего один рассказ, но дальше — лучше, и к концу года, когда мы наблюдаем общий подъем качества литературного материала, очерк становится в «Колхозных ребятах» также на более высокую ступень. Если в первых номерах попадаются такие очерки, как насквозь трафаретный «Семен Полагутин» В. Азарновой и Г. Князевой, как очень слабый «Молодой город» в том же № 1, как очень сухой очерк «За полярным кругом» Е. Рубцовой в № 2, то в последующих, вместе с ликвидацией очерковых нагромождений, появляются такие удачные очерки, как заметки о природе В. Бокова — «Кувшинки» (№ 6) и «Ряски» (№7), «На шахматных полях» О. Шварца, «Поиски Индии» Е. Хазина (№ 8), <p23> «Тайна зеленого листа» А. Югова (№ 11).

Однако все же приходится отметить отставание качества «делового» материала от материала беллетристического. У самой редакции к очерку создалось видимо какое-то снисходительное отношение. Похоже на то, что очерк как бы имеет особое право на сухость, на бедность языка, на некоторую даже скучноватость. Мы можем даже отметить, что очерк по временам занимает место в журнале ради «отписки» от той или иной темы. Слет трактористов — валяй «Семена Полагутина», хоть это и безвкусный, и скучный, и скверный очерк. Казалось бы, не место бюрократическим традициям отписок в художественно-литературном журнале.

Или, например, мальчик-орденоносец Миша Кулешов награжден орденом за шефство над молодняком, а «Колхозные ребята» пишут о нем, как о герое и «замечательной личности» «вообще», рассказывают в плохом очерке, как Миша помогает товарищу в грамматике, но забывают о самом главном, о его опыте шефства над молодняком (!). Это тоже отписка, нехорошая и вредная. Досадно видеть эти «очерки» в одном журнале с такими живыми, интересными и содержательными очерками, как «Тайна зеленого листа» Югова или «Поиски Индии» Хазина.

Особо следует отметить совершенно деловой,без беллетристических тенденций очерк А. Югова «Тайна зеленого листа», в котором автор сумел через показ одного переходного этапа в науке раскрыть картину научных открытий, возбудить уважение к ученому, к его деятельности и к самой науке. Тимирязев как ученый показан Юговым в самом процессе своей работы.

В очерке Е. Хазина — интересный и романтический материал, но, кстати сказать, материал истории путешествий всегда интересен, а мы находим в двенадцати номерах всего один очерк на эту замечательную тему.

В сущности, хороший художественный очерк стирает границы между очерком и рассказом: чем не рассказ тот же очерк Е. Хазина или разве по существу не путевые очерки «Рассказы о Сванетии» А. Кожевникова или рассказ «Разведка», написанный на фактическом материале? А разве миниатюрные заметки о природе В. Бокова по своему содержанию не те же очерки, что печатаются в разделе «От полюса до полюса», но никогда не блещут художественностью? Разве, например, не деловые очерки интересные по материалу, но не совсем доработанные записки зимовщика Д. Зарецкого «На острове Белом», помещенные в двух последних номерах? И разве нельзя качество каждого очерка поднять до достаточно высокого уровня?

Заканчивая обзор художественно-прозаического материала, отметим, что исключительно мало материала дано о Пушкине, только в № 3 и № 4 журнала, тогда как по всей стране год проходил под знаком подготовки к 100-летней годовщине со дня гибели великого поэта. Пушкинский материал в журнале интересный, живой, но не слишком ли мало его для двенадцати номеров?

С поэзией в 1936 году дело обстоит лучше, чем в прежние годы. В 1936 году нет ни одного номера без стихов, тогда как в «Колхозных ребятах» за 1935 год всего было помещено не более пяти-шести стихотворений, включая стихи деткоров. Уже этот факт показывает резкий сдвиг, но этот раздел следует еще и еще улучшать.

С большим удовлетворением отметим в журнале такие стихи, как «Где лучше» и «Журавленок» Долматовского. Стихи четкие, насыщены неподдельным чувством и теплотой. В № 12 журнала помещено хорошее стихотворение И. Ерошина «Сталину.

Стихи Н. Забилы «Ясочка на речке» и «Медвежий дом» в переводах 3. Александровой хуже подлинника. Может быть, недоработаны переводы, может быть, взят слишком слащавый тон и поставлено избыточное число уменьшительных суффиксов. 

В № 4 журнала напечатаны хорошие <p24> стихи Н. Саконской «Письмо» и П. Манчиковского «Про луну» — веселое шуточное стихотворение, за весь год единственно хорошее из всего годового содержания так называемой «веселой странички».

К сожалению, юмор не дается журналу, и, как обычай, «Веселая страничка» являет собой крайне печальное зрелище. Здесь попадаются, например, такие стихотворные упражнения, как «В зоопарке» Кудрявцева. Автор в погоне за рифмой хватает ненужные по смыслу словечки (обезьяна — без изъяна), притягивает нелепые искусственные реплики («Вот это вид!») и т. д. Правда, эти вирши являются всего лишь подписью к картинкам. Что из того? Подпись может быть хорошей и может быть плохой. «Про луну» Манчиковского — тоже подпись. Образцы слабых подписей есть и еще, например, в № 10 Е. Петрищева пытается в стихах дать игру слов (шишка еловая и шишка на лбу. Коля ежится, а ежик колется). Но интересный замысел тов. Петрищева не сумела выполнить: во-первых, еловая шишка не набьет шишку. Может быть, следовало «палка», а не «шишка» «хлоп по голове» (вообще «хлоп» — плохо); во-вторых, «взять» ежа тоже плохо, может быть, схватить? Это дело другое. Впрочем, и рисунки настолько невыразительны, что, вполне естественно, для них не хочется делать хорошей подписи во избежание дисгармонии.

То же, или почти то же, следует сказать о «Веселой страничке» в № 11, но «Веселая страничка» — это камень преткновения «Колхозных ребят». Что делать, не способны к юмору и только! Простим и забудем, пожелав на будущий год успеха.

Однако то же отсутствие чувства юмора у редакции изредка влияет и на качество самого текста журнала. Так, например, в октябрьском номере журнала помещены стихи О. Васильева «Голубь моего детства». В этом стихотворении есть настоящие хорошие строки, но в основном оно плохо и аляповато. В нем есть такие, не к месту юмористические, образы, как «всадник с мутным взглядом на обветренном лице», или:

И усталый шаг направил 
Сразу прямо на меня.

Что за «сразу прямо»!?

Этот всадник, смертельно раненный, почему-то в первый момент по прибытии оправляет платье, да не просто платье, а «лопатину», требующую сноски под страницей, что вовсе не хорошо для стихов. Наконец у всадника на раненой спине «кровяные клочья... жил» (!?).

Стоит ли. вылавливать дальше этих блох!? Их много, и они портят стихотворение, которое могло бы быть хорошим. Тем хуже, что эти романтические стихи запомнятся ребятами и будут читаться напамять. Для такой почетной роли следовало их доработать серьезней и глубже. В дальнейшей работе редакция должна этого твердо потребовать от С. Васильева.

В №№ 5 и 9 напечатаны неокрепшие, несколько развинченные стихи Абросимова «Теленок» и «Первое сентября», но, судя по ним, редакции стоит работать с автором, чтобы добиться от него хороших стихов.

В журнале изредка печатаются «деткоровские», попросту — детские, читательские стихи. Думается, что такие стихи следует не просто печатать, а давать к ним сопровождающий комментарий, краткий критический разбор, который помог бы автору исправить недочеты в своих последующих произведениях и помог другим ребятам не делать тех же, зачастую общих всем ребятам, ошибок.

Переходя к обзору остальных разделов, мы вынуждены отметить в самом их строении некоторую сумбурность. Например, странно выглядит «Страничка для маленьких» — этот полезный и нужный раздел журнала. Откуда, почему, зачем она иногда появляется, по каким законам и причинам исчезает — непонятно. По содержанию это, правда, обычно для малышей, но по шрифту, например, этого незаметно. И как будет малыш <p25> искать эту страничку среди «Красных Лиманов» и «Сирен»?..

В журнале уместны и приятны несколько произведений дореволюционной русской литературы: М. Горького «Песня о буревестнике» и отрывок из «Детства», М. Коцюбинского «Нюренбергское яйцо», Тютчева «Гроза дорогой». Однако возникает ряд вопросов и пожеланий в связи с напечатанием этих произведений. Так, произведения М. Горького напечатаны в связи со смертью Алексея Максимовича. Хотелось бы видеть произведения классиков в журнале систематически, независимо от смерти или юбилейных дат. При этом следует брать те произведения, которые не входят в хрестоматии и остаются за чертой школьной программы, а произведений таких немало. К таким, например, относится и «Нюренбергское яйцо», к таким же относится и помещенное в № 4 стихотворение Тютчева, но почему Тютчева, а, например, не Пушкина, который именно и был необходим не в одном, а в ряде номеров, почему только одно стихотворение на целые десять номеров, почему именно это стихотворение из всего творчества поэтов прошлого столетия?

Стихов, не входящих в школьную программу, много и у других поэтов XІХ столетия, много и прозы. Надо возбудить интерес детей к чтению той части классического наследства, которая остается за классным порогом, но делать это, казалось бы, надо не от случая к случаю, а по заранее продуманной системе. Ведь стихи Тютчева, рассказы Коцюбинского и вообще проза и поэзия прошлых десятилетий могут быть в редакционном портфеле заранее, почему же не построить уголок классиков на целый год вперед?

Как положительный факт, следует отметить печатание нот с песенными текстами в №№ 5, 6 и 12. Но опять вопрос: почему в трех из двенадцати и почему в двух соседних? Может быть, ради того, чтобы ввести это как традицию из номера в номер, следовало бы отказаться от части низкосортного материала, например, выкинуть невеселые странички из №№ 1, 10, 11, выкинуть наиболее слабые очерки и т. п. Для хорошей песни это стоит сделать, если для нее не хватает места.

В «Колхозных ребятах» есть свой «Клуб». Он не лишен интереса, но бессистемен. Создается впечатление,, что в «Клубе» нет ни директора, ни завхоза, ни культработника, а сплошная беспорядочная «самодеятельность» случайных посетителей «Клуба». Это» не дело. «Клуб» следует упорядочить, дать ему строгий план, систему. У «Клуба» также нет и постоянной «жилплощади». Он оказывается кочующим по всему журналу. Думается, что в растрепанности отделов журнала нет особого достоинства и может быть «Клубу», как и другим отделам, лучше быть на своем постоянном месте. Кстати, отдел «Почты» спокойно вместился! бы в «Клуб», что, впрочем, и сделала редакция к концу года. 

Как очень положительное качество» следует отметить, что журнал «Колхозные ребята» остается верен своей прежней линии в систематическом освещении для своих читателей сегодняшнего дня нашей страны и крупнейших мировых событий. Он рассказывает в январском номере об Абиссинии, в мартовском призывает к борьбе за освобождение Тельмана; он отмечает подробным серьезным очерком солнечное затмение в майском номере, дает, хоть и небогато, материалы по подготовке к пушкинской годовщине, рассказывает oб Испании и, в частности, об испанских пионерах. В ряде очерков он знакомит читателей с вождями и командирами Красной армии, с отдельными страницами недавней истории нашей родины, с достижениями науки и техники.

Журнал разъясняет детям сущность и значение процесса троцкистско-зиновьевского центра, заостряя внимание своих читателей на вопросе о бдительности.

Таким образом редакция стремится ответить на все злободневные вопросы <p26> детей в передовой статье, очерке, рассказе.

Все это однако далеко не всегда совершенно. Журналу следует особенно подумать о повышении качества своего политического и информационного материала, который в большинстве бледен и сух. Это особенно относится к материалу о процессе троцкистско-зиновьевскаго центра. Но как весьма положительный факт следует отметить, что журнал твердо остается политическим воспитателем детей и живым корреспондентом последнего дня, в то время как многие из детских журналов значительно ослабили свою работу в этом направлении, увлеклись установкой на развлекательность.

Хочется отметить также вопрос о связи журнала о читателем. Связь существует, это доказывает всегда заполненный раздел «Почты», однако связь также необходимо организовывать, а не оставлять на волю «стихий». В письмах читателей слишком мало говорится о самом журнале, о том, чего от него ждут и хотят. Видно, что ребята осознают себя читателями журнала, но ни в какой мере — хозяевами, а в известной доле это сознание должно быть у них. Мало того, ребята почти не дают своих отзывов об отдельных произведениях, а это было бы полезно и редакции, и отдельным авторам.

Тон переписки с ребятами приятный: серьезный и теплый. Это большая заслуга — серьезно и внимательно ответить на самые наивные вопросы, вплоть до вопросов о правдоподобности существования русалок. Такой серьезный тон, без сомнения, заставляет ребят относиться к журналу, как к близкому старшему другу. А это отношение — лучшая награда редакции любого журнала.

Следует также пожелать, чтобы «Почта» включала в себя письма о непорядках в школах, о больных вопросах колхозной семьи, детской среды. Такой материал не попадает в журнал, на него редакция отвечает письмами по почте, а между тем он имеет самый живой интерес для всех, так как это материал в большинстве типичный, и, отвечая одному корреспонденту, редакция будет отвечать тысячам.

Прежде чем закончить обзор журнала, хочется остановиться еще на одном существеннейшем принципиальном вопросе — вопросе о его колхозной специфичности.

Сравнивая работу журнала «Колхозные ребята» с работой прошлых лет в целом, отметим, что исчезла своеобразная «кособокость», на которую в свое время указывал наш журнал [1. См. бюллетень «Детская и юношеская литература» № 11, 1934 г., ст. С. Злобина «Колхозный журнал должен быть лучшим журналом»],— «кособокость», вызванная ложным представлением о том, что для колхозного читателя интересна и в литературе только колхозная тема. Против такого представления мы в свое время возражали и отметили бы с удовлетворением перемены в этом направлении, - если бы редакция не допустила здесь «перегиба». Произошла странная вещь: колхозная и вообще сельская тема внезапно и тихо совсем исчезла со страниц журнала в 1936 году, сохранившись только в названии. Если снять слово «колхозные» с обложки, то теперь никто бы не догадался, для какого читателя предназначен журнал. Даже в беллетристике только внешне сохранилась сельская обстановка у Шорина и Югова (но сельская обстановка еще на делает сельской темы), а в общей физиономии журнала сельская колхозная специфика его вовсе стерлась.

Мы на находим в «Колхозных ребятах», например, такого необходимого раздела, как уголок или страничка юного натуралиста, который именно в этом журнале должен занимать почетное место и носить свою особую специфику. Сельские ребята, которые ко многим из природных явлений привыкли, которым многое в природе «примелькалось», в то же время зачастую не разбираются в элементарнейших причинах и следствиях <p27>
привычных и повседневных явлений. Они зачастую дают им неграмотное, а порой и сверхъестественное истолкование. Одним из проявлений этого (хотя и не типичным) является и вопрос о существовании русалок, на который так умно и тактично ответил журнал. 

Но ответы на письма — это еще не решение проблемы. Участие такого автора натуралистического очерка, как тов. Югов, могло бы помочь редакции поставить на твердые ноги этот необходимый раздел.

Уголок или страничка техники в особом виде, приспособленном для колхозных детей, также необходимы и даже более необходимы, чем уголок техники в любом из городских журналов, которые читаются ребятами, имеющими квалифицированных руководителей технических кружков. При этом вовсе недопустима такая дикая небрежность, какая допущена, например, в № 10 «Колхозных ребят», случайном техническом очерке И. Гущина «Солнечный городок», где на странице 14 сказано, что энергия передается по приводному ремню от динамо машины к двигателю, а не обратно. Журнал должен привлечь к работе людей технически грамотных, хотя мы отнюдь не считаем, что он должен подменять собой «Знание—сила» и становиться техническим журналом.

Также мы не стоим за подмену «Колхозными ребятами» журнала «Затейник», однако утверждаем, что затейничество — необходимый элемент в журнале. Между тем только в № 4 за прошлый год «Клуб» носит вполне удовлетворительный затейнический характер, а по такому образцу следовало бы ввести затейный раздел в журнале, тем более что наличие этого «Клуба» доказывает и наличие сил для организации подобного раздела.

К проблемам в работе журнала относится в 1936 году исчезновение всяких следов библиографии.

В прошлом журнал делал попытки давать не только аннотации, но даже отрывки из отдельных, заслуживающих внимания книг. В этом «Колхозные ребята» исключительно нуждаются, и необходимо восстановить старый обычай.

Мы бы считали, что журнал также нуждается и в особом разделе под заголовком «Литературный кружок» или «Литературная учеба», где бы печатались произведения самих читателей, с непременным разбором ошибок и недочетов и указанием на положительные их качества.

Редакция может сказать, что кочевки и периодические исчезновения разделов, даже некоторая сухость материала, упущения в ряде вопросов — все это относится в значительной мере за счет недостатка места, поскольку журнал ограничен своим прежним небольшим размером. Нам могут возразить, что отсутствие места является достаточной объективной причиной большинства недочетов журнала.

Недостаток места, действительно, очевидная беда журнала «Колхозные ребята». Вести журнал с колоссальным, неслыханным возрастным диапазоном (8—15 лет), журнал, который должен быть универсальным вследствие своей монополистичности, исключительно трудно в условиях территориальной их тесноты. Однако почти в каждом номере «Колхозных ребят» можно найти несколько белых полос. По существу это конечно не белые полосы, но заполнены они нерационально, не по-хозяйски, и эффект их таков же, каков был бы эффект полос, оставленных белыми. Таковы, например, в № 1 страницы 5, 6, 7 («Семен Полагутин»), страницы 14 и 15 («За две чашки риса») и плохо выполненная репродукция с картины Перова. В № 2 на странице 6 помещены загадочные шары, на которые так и не дано ответа в последующих номерах, в № 3 на странице 11 имеется репродукция картины Дейнеки, испорченная производством и почему-то нелепо вверстанная в середину пушкинского материала. Белых полос можно найти много. Укажу также на две белых полосы в № 10 (стр. 16 и 17— «Голубь моего детства» С. Васильева) и на последнюю <p28> страницу того же номера.

На этом основании скажем, что ту же узкую площадь «Колхозных ребят» можно было использовать целесообразней, но это конечно не выход.

Чтобы стать настоящим, полноценным журналом колхозных ребят, журналу необходимо бороться за расширение площади. Но такое расширение целесообразно лишь в том случае, если редакция возьмет на себя обязательство ни под каким видом не превращаться в третьего близнеца «Пионера» и «Костра», если она возьмет твердую установку на поиски собственного пути колхозного детского журнала, с учетом всех особенностей и потребностей своего читателя.
