<p30>
Н. Никитич. Домик в тайге. Рассказ. Рис. и обл. М. Кукс.— М.—Л. Детиздат. 1936. 66 стр. Ц. 1 р. 25 к. Тир. 25 000.

Герой рассказа «Домик в тайге» Ваня Макаров — повар.

«Повар?.. Вы подумайте, какое занятие!» озадаченно и пренебрежительно говорит девушка, ученица-трикотажница, которую он, только что познакомившись с ней, приглашает потанцовать. Девушка оставляет его ради «белобрысого парнишки, будущего летчика».

«Инженер кашеварной промышленности», «профессор кислых щей» — подтрунивают соседи по квартире. И талантливый повар, молодой, здоровый, ловкий, жизнерадостный парень, словно какого-то порока или преждевременной старости, начинает стыдиться своей профессии.	

Рассказы колхозника-охотника, поставляющего дичь в ресторанную кухню, открывают Макарову новый широкий мир, полный приключений и так не похожий на узкий будничный миф кухни. И Ваня, наглотавшись охотничьих книжек, покупает ружье, берет, в необычное время, в начале зимы, очередной отпуск и идет охотиться... далеко на восток, в таежную глушь.

В тайге, заблудившись, он случайно, после двухсуточных мытарств, попадает в артель охотников-профессионалов.

«Вот это называется в самую точку попал: охотник к охотнику», радуется Макаров.

Но когда обнаруживается его полная несостоятельность в их ремесле, охотники, суровые люди лесов, считая его никудышным человеком, «охломаном», отказываются брать его с собой в лес.

Оскорбленный и обиженный «охотник» долго мается в безделье, боясь однако дойти самостоятельно на охоту.

Буран и пронизывающий холод заставляют его задуматься о той бедной, почти звериной, бесприютной, тяжелой жизни, которой живут в тайге эти суровые, молчаливые люди; ему захотелось как-то обогреть этих бородачей, разрушить их замкнутую молчаливость...

И он сделал все, что умел: он накормил их горячим, душистым и вкусным обедом, какого в жизни не приходилось им есть. Никогда еще так радостно и так на месте не чувствовал он себя, как тогда, когда он подавал «белку а ля цыпленок» усталым, промерзшим и голодным охотникам.

Восторженная и бурная благодарность этих людей, их теплая дружба и уважение к нему и его мастерству дали ему сознание, что его профессия «не хуже других»: «и в городе нужен повар, и в тайге нужен повар, и на войне, и в больнице».

Вот и вся книжка.

Нет плохих и хороших профессий, нет прозаических и романтических. Всякая работа хороша, если она мастерски выполнена — вот основная идея рассказа.

Книжка читается легко и приятно. Словарь книжки прост, ясен и современен.

Построение рассказа несколько двойственно: привычный будничный <p31> мир героя показан реалистически, новый же таежный мир, особенно вначале, изображен в условных традициях сказки: лесной домик, почти что избушка на курьих ножках, пять шкур, пять кучек картошки, потом пять одинаковых бородачей.

«— Я съел вашу картошку...
— Я дрова ваши пожег...
— Я вашу махорку скурил...» - по-сказочному троекратно признает Макаров свои повинности. Затем появляются сапоги-«мягкоступы»: «один бородач натянул сапоги и встал, другой натянул и встал, третий натянул и встал». «Все пятеро заняли весь домик от стены к стене, от пола до потолка». От пряжек на их поясах «пошел по домику такой звон, будто это в конюшне лошади трясут уздечками».

И повторы, и гипербола - все это взято из традиций народных сказок.

Условная сказочная обстановка, естественно, требует и некоторой условности человеческих образов. Это автор, по-видимому, сознавал, строя образ пяти совершенно одинаковых бородачей.

Этот условный образ (единый для всех пятерых) автором сделан так ярко и сочно, что является перед глазами читателя совершенно правдоподобным и живым.

Но с главным героем Иваном Макаровым дело обстоит не так гладко: автор не сумел для него найти достаточно мягкого перехода от образа реалистического к условному, вследствие чего этот, по-видимому неглупый, серьезный городской парень в угоду сказочности обстановки превращается чуть ли те в пошехонского простачка.

Пока Макаров блуждает по лесу, он здраво и разумно рассуждает, что «должны же быть в лесу лесники, лесорубы или охотники», когда же попадает в лесную избушку, то вместо лесника и охотника ожидает встретить... разбойников (!). 

Он пугается (!) восторга бородачей до поводу чая (стр. 33), кричит, как дурак, на охоте, пугая дичь (стр. 37). Он сентиментально вздыхает над «неприкосновенными» кучками картофеля, когда нужно было их просто съесть, и наконец с инфантильной вороватостью обдумывает целый план построения... новой картофельной кучки.

Все это забавно, занятно и несомненно вызовет у юного читателя улыбку. Однако мы должны требовать, чтобы элементы юмора входили в рассказ оправданно и осмысленно.

В книжке есть и просто лишние, необоснованные детали к описания: например, ничем не мотивировано и никак впоследствии не оправдано заботливое описание седин колхозника-охотника (стр. 9), с которым читатель больше не встретится. С особым предупреждением, что Макаров человек некурящий, автор заставляет измученного, дорвавшегося наконец до тепла, еды и постели, сонного героя закурить махорку только ради того, чтобы довести число его провинностей до традиционного сказочного числа «три» (картошку съел, дрова пожог, махорку скурил).

Увлекаясь модной в детской литературе «развлекательностью», автор нарушает пропорциональность частей рассказа, теряет меру вещей: так, почти отсутствует психологическое описание страха, усталости, может быть растерянности, столь естественной в положении заблудившегося в тайге человека. Зато гипертрофирована уже упомянутая возня с картошкой (стр. 25, 26, 27).

Ряд метких наблюдений, интересных деталей, относящихся как к природе, так и к психологии героев, в особенности «бородачей», а также мелочи профессионального характера (о поварах и поварском искусстве — см. стр. 58) говорят о том, что автор при более настойчивой и глубокой работе смог бы сделать этот интересный рассказ гораздо более совершенным. 


