<p22>
«Жизнь животных в рассказах и картинах по А. Брэму». Под редакцией проф. Б. М. Житкова и Н. С. Дороватовского. Б-ка юного натуралиста. Том I. «Млекопитающие», в перераб. В. И. Язвицкого. — М.-.Л. Детиздат. 1937. 431 стр. Ц. 15 руб. Тир. 25000.
Слово «Брэм» носит характер почти нарицательного термина, обозначающего яркое описание жизни животных.
Материал «Жизнь животных» был использован на русском языке многочисленными популяризаторами, издавался в виде отдельных альбомов и т. п. Особенно широко использовались прекрасные иллюстрации из «Жизни животных» работы мастерской художников Креммера, Кунерта, Мютцеля, Шпехта и др. Эти рисунки, данные в виде хороших гравюр на дереве, составляли едва ли не главную и во всяком случае такую же существенную часть «Жизни животных», как и текст. Значительная часть этих иллюстраций, особенно из тома «Млекопитающие», и до настоящего времени не утратила своей высоконаучной и художественной ценности.
Несмотря на многостороннее и разнообразное использование «Жизни животных», мы до самого последнего времени не располагали ни одним популярным <p23> изложением Брэма, специально обработанным для подростков. Между тем нужда в таком издании очень велика. Интерес подростков к биологии животных, к практике животноводства, к вопросам акклиматизации животных, к вопросам пользы и вреда животных и т. п. очень велик. Особенно обострен интерес детей к экзотическим животным.
Этот пробел в нашей детской литературе особенно чувствителен для школы. По существу, преподаватель не имеет почти никакой возможности рекомендовать учащимся доступную, интересную и доброкачественную дополнительную литературу для чтения по зоологии. Ее очень мало, и она порядочно устарела. Фактически единственным источником знаний является учебник, который, как и всякий учебник, не может удовлетворить тот эмоциональный интерес к биологии животных, который присущ почти всем нашим детям. Помимо того, ребята нуждаются в справочнике, который дал бы им возможность расширить и углубить те знания, которые дают преподаватель и учебник. 
Детиздат сделал в этом направлении интересную и довольно удачную попытку, выпустив в свет «Жизнь животных в рассказах и картинах по А. Брэму», т. I, «Млекопитающие», в переработке В. И. Язвицкого, под редакцией проф. Б. М. Житкова и Н. С. Дороватовского.
Книга производит прекрасное впечатление уже с первого взгляда. Это одна из тех книг, которые вызывают у ребят любовное и бережное отношение. Хорошее и культурное оформление переплета и форзаца, прекрасные бумага и печать, множество четких иллюстраций в тексте, рисунки на отдельных листах (меццо-тинто и красочные), со вкусом сделанные заставки и концовки, — все это сразу же подкупает. Видно, что работавшие над оформлением этой книги авторы, редакторы и работники издательства вложили в свое дело много любви, труда и старания.
<caption>А. Брэм.</caption>
Авторам и редакторам удалось сохранить ту «брэмовскую» манеру изложения, которая сделала «Жизнь животных» одной из любимых книг молодежи. Материал избран и расположен для детского «Брэма» в общем удачно. Очень ценно сделаны дополнения по фауне СССР.
И наконец самое важное. Сохранив брэмовскую манеру изложения, с присущим ей интимно-любовным отношением к животным, автор и редакторы избежали сентиментально-сусального тона, которым зачастую грешил Брэм, его «охотничьих ошибок» и антропоморфического толкования поведения животных.
<caption>Иллюстрация. (А. Брэм, «Жизнь животных».)</caption>
Конечно, нельзя считать, что задача обработки Брэма для советских подростков разрешена. Много еще придется поработать и авторам, и издательству над улучшением этой книги. Работу надо вести как по линии исправления и дополнения текстового <p24> материала, так и по линии улучшения иллюстраций.
Одним из основных недостатков книги является очень нечеткое и недостаточное выявление эволюционной идеи. Правда, отряды млекопитающих расположены (в противоположность к настоящему Брэму) в восходящем порядке — от однопроходных до примата. Но это далеко не все, что нужно. Авторы могут сказать, что основная цель книги — дать рассказы и картины из жизни животных. Но это отнюдь не освобождает их от популярного, но вполне четкого установления эволюционных связей сравнительно-анатомического, палеонтологического и зоогеографического характера. Особенно этот недочет ощущается в заключительной главе — «Строение и жизнь животных». Только в последнем отрывке этой статьи весьма кратко затрагиваются некоторые вопросы эволюции млекопитающих. Характерно, что на протяжении всей книги не упоминается о дарвинизме. Я полагаю, что нет нужды обосновывать необходимость более четкого проведения эволюционного принципа в книге, предназначенной для наших подростков.
Необходимо отметить ряд пробелов, которые следовало бы в следующих изданиях пополнить. Так, например, почему авторы не сочли нужным остановиться на главнейших породах кроликов? Ведь очень многие ребята с увлечением занимаются в кружках юных натуралистов, в школьных живых уголках и дома разведением кроликов и уходом за ними. Почему не использован богатейший повествовательный и иллюстративный материал о собаке в Красной армии, особенно о собаках пограничников? Почему из обзора отряда насекомоядных выпали тупайи, близкие к низшим приматам и быть может стоящие близко к линии происхождения человека?
Большим пробелом я считаю то, что в характеристиках отрядов не даются зубные системы. При таких условиях положение многих систематических групп, таких, например, как даманы, становится очень неясным. Конечно, речь идет не о зубных формулах, а об общей характеристике зубной системы.
Следует отметить и ряд научных ляпсусов.
Нельзя считать молочные железы млекопитающих видоизмененными сальными железами, как это утверждают авторы (стр. 17). На той же странице читаем: «В нем (в молоке клоачных. — М. Ц.) ...нет молочной кислоты» (!). Выходит, что в молоке других млекопитающих она имеется. Как известно, молочной кислоты в молоке нет, и появляется она в результате молочнокислого брожения молока.
В заключительной статье остров Тасмания очутился на северо-западе от Австралии, и он будто бы имеет фауну, переходную к фауне Индийской области (стр. 426). Дальше сказано, что появление млекопитающих <p25> относится к юрской эпохе (!). Во-первых, млекопитающие появились во всяком случае еще в триасовом периоде. Во-вторых, нет «юрской эпохи», а есть юрский период. Совершенно необходимо придерживаться общепринятой терминологии в исторической геологии.
В статье «Строение и жизнь животных» идет речь о находках «клыков мамонта» (стр. 427). Их нет у мамонта, а есть «бивни» (резцы).
Образование пород домашних животных объясняется без дальнейших разъяснений «долгой жизнью в неволе» (стр. 429). Как можно было не остановиться здесь на роли человека в создании рас домашних животных, на роли человека в изменении живой природы, на возрастающей власти человека над природой, на некоторых вопросах селекции и т. п.
«Понятие одомашнивания не нужно смешивать с приручением. Приручение — это только самый первый шаг по пути одомашнивания» (стр. 429). Это все, конечно, верно, но нужно где-то объяснить ребятам, в чем отличие прирученных животных от одомашненных.
Авторы очень часто забывают, что научная ошибка книги для детей гораздо более вредна и недопустима, чем в специальной научной литературе. Молодая, очень восприимчивая память весьма прочно запечатлевает ошибки, часто на всю жизнь.
В связи с этим считаю нужным остановиться на одном, с моей точки зрения очень важном, недочете заключительной главы. Речь идет о разделе «Мир животных и его классификация». Я никак не могу согласиться с той формой упрощенной классификации, какая там дана. Современная зоология не знает «типов позвоночных», а рассматривает позвоночных как один из подтипов типа хордовых.
Нельзя преподносить нашей подрастающей молодежи положения, являющиеся в настоящее время этапом, уже пройденным наукой.
Имеется в книге ряд легко устранимых недосмотров. Приведу примеры.
Текст под заголовком «Листоносы» начинается неожиданно и непонятно следующими словами: «Об этой летучей мыши рассказывают множество легенд и всяких сказок, смешивая вампиров с кровососами, ближайшими их сородичами» (стр. 59). Затем только начинается речь о большом вампире.
На странице 72 читаем: «Чешуя ящеров состоит из роговых пластинок, а панцирь броненосцев костяной». Несколько ниже о трехпоясном броненосце сказано: у него «каждый щиток в свою очередь (?) составлен из более мелких роговых образований». Необходимо указать, что у броненосцев костные щитки покрыты сверху роговыми пластинками.
На той же странице сказано: «Трехпоясный броненосец свертывается клубком, за что испанцы дали ему название «болита». А что «bolita» — шар по-испански, не сказано.
Начало статейки «Лемминги, или пеструшки» представляет собой совершенную путаницу (стр. 97).
<caption>Иллюстрация. (А. Брэм, «Жизнь животных».)</caption>
<caption>Иллюстрация. (А. Брэм, «Жизнь животных».)</caption>
Ихневмон (стр. 133) дан среди <p26> остальных виверр почему-то под особенно крупным заголовком, под которым дан также мангуст. Если уже выделять подсемейство, то следовало бы дать заголовок «Мангусты».
Почему автор полагает, что воздействию животноводов поддаются только «внешние особенности» свиньи (стр. 308)? Ведь непосредственно за этим идет речь о мясных и жирных породах.
Имеются и стилистические небрежности.
«Подросший детеныш (кенгуру. — М. Ц.) чаще и чаще высовывает голову (из сумки. — М. Ц.), озирается во все стороны, передними лапами роется в сене (?!) и понемногу начинает есть траву» (стр. 39). Неизвестно то ли в сумку матери положено сено, то ли в ней растет трава.
«Их детеныши (сумчатых. — М. Ц.) рождаются недоразвитыми и заканчивают свое развитие в кожаной (!) сумке на брюхе матери» (стр. 27).
«Говорят, что ленивцы иногда объедаются на деревьях, покрытых сочными листьями или плодами, а во время дождливого периода спускаются с деревьев и пьют воду» (стр. 77). Что это значит и как это поймут дети?
Недостатком книги является отсутствие предметного указателя и списка иллюстраций, что безусловно необходимо для пользования книгой как справочником.
Несмотря на указанные недочеты, выход в свет «Жизни животных» является большим достижением издательства детской литературы. Но тираж книги (25 тысяч) далеко недостаточен. Ведь если бы каждая школа РСФСР приобрела хотя бы по одному экземпляру, понадобился чуть ли не в восемь раз больший тираж. Совершенно необходимо в возможно более короткий срок выпустить тщательно исправленное многотиражное и удешевленное издание.
